# ПРИЛОЖЕНИЕ 4-7: ПРОГРАММЫ КОРРЕКЦИОННО-РАЗВИВАЮЩИХ ЗАНЯТИЙ

## ПРИЛОЖЕНИЕ 4: ЗАНЯТИЕ ПО РАЗВИТИЮ НАВЫКОВ ОБЩЕНИЯ (ЗАНЯТИЕ 3 - ПРОДОЛЖЕНИЕ)

### II часть: Сказка "Крапивная горка"

Дети свободно располагаются на коврике и слушают сказку.

[translate:"Шли дожди, и день, и два, и неделю. Замочило все кругом, всюду большие лужи. Весь лес стал мокрый. Попала вода в норки к зверям. Сначала в норку к ежику потекла вода, потом к мышкам, зайчикам, лисе, волку. А в этом лесу было высокое место, которое звери называли "Крапивной горкой" (там много растет крапивы). Туда-то и прибежал первым ежик и занял Крапивную горку. Потом прибежали мокрые мышки, которые вежливо попросились к ежику на горку. Следом прискакал мокрый заяц, тоже стал проситься на горку. Ежик всех пустил. Вдруг, смотрят звери, лиса бежит к Крапивной горке: хвост у лисы намок, висит, как тряпка. Подбежала лиса к Крапивной горке и давай требовать: "Пустите меня немедленно! Мне мокро и холодно!" Не понравилось зверям, как лиса к ним обратилась, да и вспомнили они все лисьи грехи: "А помнишь, лиса, как ты меня в речку столкнула и хотела съесть?" - сказал ежик. "Не пущу тебя!" Мышки и зайчик тоже вспомнили, как лиса их обижала, и отказались ее пустить на Крапивную горку. А лиса-плутовка стала упрашивать зверей ласковым голосом, поняв, что надо действовать хитростью. Сжалились звери, пустили лисицу."]]

[translate:"Тут и волк подбежал мокрый-мокрый и давай рычать грубым голосом: "Подвиньтесь, пустите меня!" Не пустили волка звери, а дождь все идет не переставая. Мокнет волк под дождем. Ничего не осталось волку, как хорошо попросить зверей пустить его. Вот сидят звери на Крапивной горке, сохнут и радуются, что от дождя укрылись. А лисе вдруг тесно стало! Сидит лиса и толкает потихоньку ежика к самому краю, пока совсем не столкнула. Обиделся ежик, даже слезы выступили. Да звери увидели, что произошло, и пожалели ежа, а лису отругали. Хотели лису совсем с горки выгнать, да передумали: "Пусть пока останется, посмотрим!" Дождь стал затихать. Решили звери послать ежа в разведку: посмотреть, не ушла ли вода из норок. Смелый еж быстро справился с поручением, и звери были ему благодарны. Вода ушла из норок, выглянуло солнышко, и звери стали радостно плясать на лесной полянке около Крапивной горки"]]

**Сказка проигрывается несколько раз с переменой ролей.**

**Данная сказка учит детей такому необходимому качеству, как коммуникативная толерантность** (см. "Словарь").

---

## ПРИЛОЖЕНИЕ 4 (ПРОДОЛЖЕНИЕ): ЗАНЯТИЕ 4 - КОНСПЕКТ

### Цель:

1. Коррекция страха волка, темноты, змей, нападения
2. Развитие навыков общения: умения договариваться, действовать сообща
3. Обучение умению принимать и играть роли, решать проблемные ситуации, импровизировать в игре

### Присутствующие дети (с указанием основных проблем):

- Кристина (страхи)
- Коля (страхи)
- Катя (страхи, проблемы в общении)
- Данила (страхи, проблемы в общении, проблемы адаптации)
- Юля (страхи)
- Соня (страхи, проблемы в общении)

### I часть: Представление

Дети назвали, как кого зовут и какого цвета колпачок надели бы сейчас. Цветовая диагностика показала, что Катя и Данила требуют большего внимания - они колпачки выбрали черного цвета.

#### Игра [translate:"Жмурки"]]

Юля сказала, что не будет закрывать глаза и водить боится. Водили Соня, Коля, Кристина. У Кристины трудности в ориентировке в пространстве, а у Коли в соблюдении правил игры.

#### Игра [translate:"Пятнашки со змеей"]]

Коля старался запятнать педагога (выход агрессии).

#### Элементы релаксации по Джекобсону

Умылись теплой водой, побрызгались...

#### Игра [translate:"Передай по кругу друг другу страшную рожу и передай по кругу что-то приятное"]]

Данила испытывал затруднения в невербальном изображении положительных эмоций: [translate:"Я не знаю, что такое бы и придумать"]].

### II часть: Проигрывание сказки "Красная шапочка"

**Обсуждение выбора сказки:**

Коля предложил поиграть в [translate:"Красную шапочку"]], заявив, что он будет волком. Юля и Данила отказались. Данила сказал, что он еще никогда в такие страшные игры не играл, Юля сказала, что боится.

**После обсуждения решили все-таки поиграть в сказку.**

**Распределение ролей:**

- Коля распределил роли, обсуждая их с детьми
- Данила согласился играть роль папы
- Юля - роль мамы
- Катя - Красную шапочку, активно обсуждала с Колей, что делает в сказке Красная шапочка
- Бабушкой назначили педагога
- Кристина стала зайчиком, который уговаривал Красную шапочку быть поосторожнее в лесу с волками
- Соня взяла роль дровосека и вооружилась щитом, мечом, шлемом

**Ход игры:**

В ходе сказки волку удалось съесть бабушку, а когда пришла Красная шапочка, он открыто заявил, что он волк и бабушку съел (проблемная ситуация).

Красная шапочка помчалась за дровосеком, но волк заявил, что он железный (еще одна проблемная ситуация).

**Совместное решение:**

Мама, папа, заяц, Красная шапочка и дровосек самостоятельно объединились и нашли выход: зажечь костер и бросить туда волка. Так и сделали, и волк был побежден.

**Завершение игры:**

Сюжет сказки далек от оригинального сюжета [translate:"Красной шапочки"]]. Сюжет менялся по ходу развития игры, создавая проблемные ситуации, которые требовали решения.

Дети сняли маски и [translate:"расколдовались"]], сказав для этого, например: [translate:"Я не дровосек, я - Соня..."]]

Последним снял маску Коля, он бегал кругами и испытывал трудности в расставании с образом волка (Коля был в образе своего страха).

**Обсуждение и диагностика:**

Обсудив проигранную сказку, провели цветовую диагностику: Катя и Данила сказали, что колпачки у них малиновые.

**Уборка масок:** Данила сказал, что теперь он тоже хочет сразиться с волком.

---

## ПРИЛОЖЕНИЕ 5: ПРОГРАММА КОРРЕКЦИОННО-РАЗВИВАЮЩИХ ЗАНЯТИЙ ПО ПРОБЛЕМЕ АДАПТАЦИИ (16 ЗАНЯТИЙ)

### Актуальность программы

**Адаптация как приспособление организма к новой обстановке** включает широкий спектр индивидуальных реакций ребенка в зависимости от:
- его психофизиологических и личностных особенностей
- конкретного характера семейных отношений и воспитания
- условий пребывания в яслях и детском саду

**Продолжительность адаптации:**
- в яслях - приблизительно 7-10 дней
- в среднем дошкольном возрасте - 2-3 недели
- в старшем дошкольном возрасте - 1 месяц

**Состояние аффекта** в первые дни посещения детского сада выявляется у 44% детей (49% мальчиков и 37,5% девочек).

### Характер проявлений адаптационного стресса

**До 3 лет** у детей, подверженных невротическим расстройствам при помещении в ясли:
- беспокойство
- страх
- депрессивные реакции (заторможенность, вялость, безучастность)

**В детском саду** (или дома как эмоциональная разрядка сдерживаемого в детском саду напряжения):
- повышенная возбудимость
- раздражительность
- капризность
- упрямство
- негативизм

### Группы риска

**У эмоционально чувствительных, впечатлительных детей, у детей, зависимых от матери и у детей с проблемами еды, дневного сна, туалета**, преобладает в начале посещения детского сада неблагоприятное состояние.

**Больше проблем с адаптацией:**
- у нервно-соматически ослабленных детей
- у единственных и поздних детей
- у детей, привыкших к исключительному вниманию в семье (гиперопеке)
- у детей с проблемами общения

### Цель программы

**Предупреждение и коррекция нервных расстройств**, вызванных проблемами адаптации в яслях и детском саду.

### Задачи программы

1. Воспитание саморегуляции, самозащиты и самокоррекции при помощи направленных игр
2. Снижение у детей внутреннего напряжения
3. Создание у детей мотивации на изменение себя в лучшую сторону (самокоррекция)

### Адресат программы

**Три направления работы:**

1. **Работа с детьми:** Занятия проводятся с детьми, имеющими проблемы адаптации, куда включается предпочитаемая этими детьми подгруппа общения

2. **Работа с родителями:** Консультации о причинах плохой адаптации детей в детском саду и яслях. Проведение коррекционных занятий, создающих мотивацию на положительное изменение себя в социально приемлемом контексте групповых отношений

3. **Работа с педагогами:** Повышение чувствительности педагогов к детям с проблемами адаптации через организацию наблюдения во всех видах деятельности и повышение психолого-педагогической компетентности по проблемам адаптации

### Содержание программы (тематический план занятий)

#### Занятия 1-3: Спонтанные психолого-терапевтические игры

**Цели и задачи:**

1. Уменьшение внутреннего напряжения в период адаптации
2. Повышение игровой активности и контактов
3. Создание мотивации на участие в совместных играх и игровых упражнениях

**Часть I: Спонтанные игры по желанию детей**

В игровом помещении (в удобных для самостоятельного использования детьми местах) расположены различные игрушки, направленные на отреагирование агрессии:
- дубинки
- мечи
- сабли
- щиты
- шлемы и т. д.

**Для упражнения в принятии ролей** дети имеют возможность примерить на себя перед зеркалом маски разнообразных героев.

**Спонтанные игры являются дополнительной диагностикой** проблем ребенка. Ребенок выбирает игры по своему желанию, взрослый присоединяется к этим играм. Например, если ребенок вооружился мечом, то взрослый предлагает сразиться в поединке на рыцарском турнире, победить дракона и т. п.

**Часть II: Игры в театр**

Для игры необходима ширма и театральные куклы бибабо: волк, заяц, лиса, козленок и др. (театральные куклы должны представлять как положительных, так и отрицательных героев).

**Процедура:**

Взрослый (педагог, психолог, родитель) надевает на одну руку театральную куклу, изображающую положительного героя (например, козленка). На другую руку взрослый надевает театральную куклу, изображающую отрицательного героя (например, волка).

Козленок рассказывает ребятам, что в лесу поселился злой волк, который никого туда не пускает: ни мышонка, ни зайчонка, ни козленка. [translate:"Не пущу никого, мой лес!"]] - подтверждает волк.

Козленок просит ребят помочь ему, а волк отговаривает помогать глупому козленку.

**В играх в театр поощряется импровизация**, самостоятельное решение проблемных ситуаций.

**Часть III: Уборка игрушек**

#### Занятия 4-6: Игры на знакомство и представление себя

**Цели и задачи:**

1. Эмоциональная разрядка, повышение настроения
2. Уменьшение беспокойства по поводу отсутствия родителей

**Часть I: Знакомство**

Имя с цветом воздушного шарика, фломастера, майки.

Игра [translate:"Кинь мяч и скажи любое слово"]]

**Часть II: Спонтанные игры по желанию детей**

Игры с масками, сражения, театр.

**Часть III: Заключение**

Уборка игрушек, цветовая диагностика настроения.

#### Занятия 7-8: Игры на преодоление страхов и опасений в неожиданных ситуациях

**Цели и задачи:**

1. Уменьшение растерянности ребенка при внезапных обращениях к нему
2. Преодоление ребенком мнительности, недоверия к окружающим взрослым

**Часть I: Знакомство с фигурой**

Дети становятся в круг. [translate:"Сейчас мы будем знакомиться необычным способом - фигурой. Фигуру каждый из нас будет делать, используя свое тело, например: "присесть, вытянув руки, выставить одну ногу и поставить руки на пояс, соединить руки над головой, а ноги поставить на ширине плеч" и т. п. Придумайте такую фигуру, которая будет похожа на вас, на ваше настроение сейчас".]]

Тот, кто придумал фигуру первым, показывает ее остальным участникам и называет свое имя. Все участники игры хором повторяют названное имя и одновременно повторяют изображенную фигуру.

**Игра [translate:"Тропа индейцев"]]**

**Цель:** Преодоление страхов нападения.

**Процедура игры:** Прохождение по тропе индейцев до цели, не обращая внимания на различные препятствия. Рядом с тропинкой в разных местах помещаются участники игры, пугающие неожиданным воздействием (без прикосновения).

**Игра [translate:"Съедобное - несъедобное"]]**

[translate:"Все предметы делятся на съедобные и несъедобные. Наша задача - быть внимательными и не ловить брошенный ведущим мяч, когда назван несъедобный предмет: например, тарелка, сумка, доска и т. п. Если ведущим будет назван съедобный предмет, то ловить брошенный мяч надо. Ведущий называет только те предметы, которые окружают ребенка в детском саду (дома)".]]

**Часть II: Спонтанные игры по желанию детей**

Игры с масками, театр, постройки.

**Часть III: Уборка игрушек, диагностика настроения фигурой**

---

## ПРИЛОЖЕНИЕ 6: МЕТОДИКА МЫШЕЧНОЙ РЕЛАКСАЦИИ ПО ДЖЕКОБСОНУ (ДЛЯ ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА И ПЕДАГОГОВ)

### Теоретические основы

**Е. Джекобсон (E. Jacobson)** обнаружил тесную взаимосвязь между эмоциями и мышечным тонусом.

**Для невротических состояний**, которые очень часто сопровождают адаптацию у ребенка дошкольного возраста, характерным является **повышение мышечного тонуса скелетных мышц**. Это усугубляет состояние, приводит к быстрой утомляемости, слабости.

**Методика мышечной релаксации по Джекобсону** предполагает напряжение каждой группы мышц с последующим расслаблением.

**Мышечное расслабление** используется для снятия эмоционального напряжения.

### Значение для взрослых

**Методика нервно-мышечной релаксации** будет полезна не только для детей, но и для родителей, педагогов.

**Известно**, что верным признаком нарушений в эмоциональной сфере являются энергетические [translate:"зажимы"]], возникающие вследствие:
- официальности атмосферы совместной деятельности
- недоброжелательности
- отсутствия навыков непринужденного и в то же время контролируемого эмоционального поведения

**Сдерживание подавляемых эмоций** приводит к концентрации их в виде мышечных зажимов.

### Исследование мышечных зажимов у педагогов

**Анализ мышечных зажимов** был проведен у 78 будущих педагогов. Им предлагалось оценить у себя наличие [translate:"зажимов"]] по шкале от 0 (полное отсутствие напряжения) до 10 баллов (очень сильное напряжение).

**Результаты:**

- **Мышцы шеи, языка** - 5,0
- **Груди, плеч, лопаток, рук** - 6,0
- **Диафрагмы, солнечного сплетения, спины** - 4,7

**Наибольший процент опрошенных (59%)** указали на явное напряжение (7 и более баллов) в группе мышц груди, плеч, лопаток, рук.

### Функция мышечных зажимов

**Мышечные зажимы выполняют функцию "защитного панциря"**, под которым скрываются подавленные эмоции.

**В выраженных зонах мышечных зажимов удерживается, блокируется гнев**, отражая запрет на выражение отрицательных эмоций.

### Проявления дисбаланса

**Дисбаланс напряжения и расслабления** проявляется, прежде всего, подсознательно:
- в позах
- жестах
- мимике
- интонациях голоса
- вызывая нарушения в личных отношениях

**Нервно-психический дисбаланс личности педагога** вызывает слабость, которая вынуждает занять позицию [translate:"над ребенком"]]. Именно с этого начинается авторитарность.

### Роль полушарий мозга

**Гнев, страх, печаль, ярость** и другие отрицательные эмоции связаны с **функциональной активностью правого полушария головного мозга**.

**Возбужденное эмоциональным стрессом правое полушарие** генерирует отрицательные эмоции, которые при перенапряжении нервно-психических сил не перерабатываются левым полушарием.

### Практическое применение

**Педагоги, выполняя вместе с детьми упражнения**, могут:
- улавливать чувство мышечного напряжения и расслабления
- расслаблять произвольно напряженные мышцы
- замечать, какие группы мышц напряжены при разных эмоциональных состояниях
- снимать напряжение мышц методом воображения

**Упражнения № 3 "Бабочка" и № 4 "Черепаха"** особенно полезны педагогам.

### Принцип выполнения упражнений

**Все упражнения с напряжением** выполняются на **вдохе**
**Все упражнения на расслабление** выполняются на **выдохе**

### Условия выполнения

- Принять удобную позу: сидя или лежа
- Каждое упражнение выполняется дважды

### Упражнения релаксации по Джекобсону

#### Упражнение [translate:"Сосулька"]]

Сжать кисти рук максимально на вдохе (как будто сильно-сильно сжимаете сосульку), на выдохе разжать (ощущение легкого тепла).

#### Упражнение [translate:"Тяни"]]

Вытянуть руки до противоположной стены на вдохе (как будто хотите что-то достать), опустить руки - на выдохе.

#### Упражнение [translate:"Бабочка"]]

Свести лопатки на вдохе (как будто бабочка сложила крылышки), на выдохе лопатки - развести (бабочка расправила крылышки).

#### Упражнение [translate:"Черепаха"]]

Плечи поднять к ушам на вдохе (прячем голову, как черепаха в панцирь), на выдохе плечи опустить и расслабиться (черепаха высунула голову из панциря).

#### Упражнение [translate:"Пяточки"]]

Носки ног максимально потянуть к коленям (покажите пяточки), на выдохе - опустить.

#### Упражнение [translate:"Носочки"]]

Пятки потянуть к икроножным мышцам на вдохе (вытянуть носки), на выдохе - расслабить ноги и опустить.

#### Упражнение [translate:"Бяка-Бука"]]

Наморщить лоб, нос, свести глаза [translate:"в кучу"]] на вдохе, на выдохе - вернуться в обратное положение.

#### Упражнение [translate:"Буратино"]]

На вдохе улыбнуться максимально широко (улыбка Буратино), на выдохе - губы сделать трубочкой и выдохнуть воздух со звуками: [translate:"У-тю-тю-тю-тю"]]

---

## ПРИЛОЖЕНИЕ 7: ПРОГРАММА КОРРЕКЦИОННО-РАЗВИВАЮЩИХ ЗАНЯТИЙ ПО ПРОБЛЕМЕ СТРАХОВ (30 ЗАНЯТИЙ)

### Актуальность программы

**Под влиянием страхов** у детей дошкольного возраста может возникнуть состояние **эмоционального перенапряжения**, которое проявляется различными изменениями в поведении:
- заторможенность
- импульсивность
- непредсказуемые действия и др.

**Наличие устойчивых страхов** говорит о том, что ребенок не способен справиться со своими чувствами, не может контролировать их.

### Возрастные особенности страхов

**У детей в возрасте 3-5 лет** интенсивно развивается воображение, а вместе с этим и вероятность появления **воображаемых страхов**.

**В возрасте 5-7 лет** дети повышенно чувствительны к **страху смерти**, что способствует перерастанию различных опасений в невротические страхи.

**В дошкольном возрасте страхи** наиболее успешно подвергаются психологическому воздействию, поскольку они еще не завладели характером ребенка и чаще всего носят возрастной характер.

### Значение психического здоровья

**Устранение отрицательных эмоциональных следов страха** является необходимым условием психического здоровья детей.

### Цель программы

**Устранение, преодоление, десенсибилизация страхов** у детей (профилактика, коррекция, психотерапия).

### Задачи программы

1. Предупреждение (коррекция) у детей неуверенности, застенчивости
2. Снятие поведенческих нарушений у детей дошкольного возраста (торможение, импульсивность, скованность), возникающих в результате воздействия страхов
3. Отреагирование при помощи эмоций ранее испытанных детьми переживаний страха
4. Десенсибилизация страхов
5. Обучение детей игровому проигрыванию своих переживаний психологического содержания
6. Развитие умения владеть своими эмоциями и принимать решения
7. Обучение детей дошкольного возраста адекватной психологической защите

### Адресат программы

1. **Подгруппы детей (6-8 человек)**, куда включаются дети с различной степенью выраженности страхов, тревожности
2. **Родители с детьми**
3. **Педагоги**, активно включенные в оказание помощи детям справиться с переживаниями (рисование страхов, игровая профилактика страхов)

### Содержание программы (тематический план занятий)

#### Занятия 1-3: Подвижные и сюжетные психотерапевтические игры

**Примечание:** На первых восьми занятиях проводятся подвижные и сюжетные психотерапевтические игры. Соблюдение правил в подвижных играх является необходимым условием игровой коррекции. В результате проведенных занятий правила игр усваиваются и закрепляются.

**Задачи:**

1. Устранение страхов неожиданного воздействия, замкнутого пространства и одиночества
2. Снятие невротической заторможенности
3. Развитие выдержки, терпения, контроля, коррекция (профилактика) страха темноты
4. Обучение умению контролировать эмоции, коррекция страха нападения

**Часть I: Знакомство с применением диагностики настроения**

(см. Приложение 3: игра [translate:"Цвет моего настроения"]] и др.)

**Игра [translate:"Замри"]]**

**Процедура игры:** По одному сигналу водящего нужно кричать, хлопать, стучать, а по другому сигналу - замереть. Водящий ходит между детьми, пытаясь напугать (рассмешить).

**Игра [translate:"Прятки"]]**

**Процедура игры:** Водящий старается найти спрятавшихся детей.

**Игра [translate:"Жмурки"]]**

**Процедура игры:** Водящий с закрытыми глазами старается найти стоящих на ограниченном пространстве детей.