# ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ПЕДАГОГОВ И ДЕТЕЙ: РАСШИРЕННЫЙ МАТЕРИАЛ

## Примеры нарушений педагогического такта

### История Алеши

[translate:Педагог ударила мальчика Алешу по лицу рукой за то, что он плохо пел песню.]]

### История Юли

[translate:Юля запнулась на празднике, когда выступала. После праздника педагог ударила девочку по щеке со словами: "Ты испортила мне праздник!"]]

---

## ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ ВО ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ ПЕДАГОГОВ И ДЕТЕЙ

### Анализ В. П. Ивановой (1975)

В. П. Иванова связывает причины возникающих трудностей во взаимоотношениях педагогов и детей, прежде всего, с такими недостатками педагога, как:

- **отсутствие коммуникативных навыков**
- **отсутствие социально-психологических знаний** о групповых связях и общении
- **неразработанность методик воздействия** на группу
- **различного рода отрицательные установки** на процесс воспитания

### Влияние модели семейного воспитания

Модель семейного воспитания, полученная педагогом в детстве от своих родителей, влияет на то, как педагог строит взаимоотношения с детьми. **Отсутствие модели семейного воспитания**, на которую можно было бы опереться, вызывает:

- **внутренний конфликт**
- **воспитательную неуверенность**
- **неустойчивость стиля воспитания**

### Нервно-психический дисбаланс

**Нервно-психический дисбаланс личности педагога** вызывает нарушения во взаимоотношениях педагогов и детей, отражаясь в предпочтении авторитарного стиля руководства.

**Проблемы в коммуникации:**

Педагоги:
- не говорят того, о чем они в действительности думают и чего хотят на самом деле
- говорят не то, что в действительности хотели бы сообщить
- не слушают детей, обладая неуемным желанием говорить самим

### Формально-требовательное отношение

**Нарушения во взаимоотношениях** возникают при:

- **формально-требовательном, холодном, индифферентном отношении** педагога к детям
- **отношении с частичным проявлением внимания, заботы, тепла** к ним
- **неприемлемых методах воспитания** (частых отрицательных оценках, наказаниях, угрозах по отношению к воспитанникам)
- **эмоциональной удаленности от ребенка**

### Организация воспитательного процесса

Сама **организация учебно-воспитательного процесса, нарушение технологии воздействия педагогов на детей** могут являться причинами нарушений во взаимоотношениях педагогов и детей.

**Количество детей в группе** оказывает существенное влияние на характер взаимоотношений педагогов. В зависимости от количества детей в группе меняются:

- реакция и активность ребенка
- активность самого педагога
- психическое состояние педагога

### Влияние установок педагога

**Ошибки в установлении правильных взаимоотношений** между педагогами и детьми иногда обусловлены тем, что педагог оценивает и относится к ребенку через призму оценок и отношений других, через чужое мнение в свете уже имеющихся установок.

### Качества педагога и понимание детей

Исследования показали, что для понимания детей педагогам необходимо:

- **высокий уровень интеллекта**
- **высокая степень эмоциональной устойчивости и возбудимости**
- **интроверсия** (способность к полному и адекватному пониманию детей)

Эти качества педагогов влияют на процесс понимания детей преимущественно в первый момент встречи. Позднее, после длительного общения, начинают действовать другие факторы.

---

## ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ, СВЯЗАННЫЕ С РЕБЕНКОМ

### Общее влияние взаимоотношений на настроение

**Взаимоотношения педагогов и детей определяют:**

- настроение ребенка, когда он идет в детский сад
- настроение родителей, когда они спешат на работу
- настроение педагога утром каждого рабочего дня

### Вечерние капризы и невропатия

Вечером, когда родители забирают детей из детского сада, часто у одних и тех же детей наблюдаются бесконечные капризы. Создается впечатление, что целый день ребенок эмоционально сдерживался, а теперь, когда дождался родителей, его терпение закончилось.

На самом деле все так и происходит у детей, имеющих **нарушения в нервной системе**, у детей с явлениями **невропатии** (нервно-соматической ослабленности). Именно эти дети, прежде всего, попадают в группу риска по нарушениям во взаимоотношениях с педагогами детского сада.

### Значение тона и отношения

Для нервно-соматически ослабленного ребенка более, чем для других детей, важны:

- **тон педагога**
- **голос воспитательницы**
- **взгляд воспитательницы**
- **настроение педагога**
- **отношение педагога** не только к нему, но и ко всем детям

### Прогнозируемый конфликт

Если к неблагополучному состоянию нервной системы ребенка (а таких детей сегодня становится все больше и больше) добавляются:

- **несогласованность воспитательных позиций родителей**
- **личностные особенности воспитателя** (эмоциональное выгорание, алекситимия, сниженный творческий потенциал и др.)

То **конфликт между педагогом и ребенком становится прогнозируемым**.

### История Олега, 5 лет

[translate:"Жак точно трясется, когда видит ее! Весь трясется при виде ее!"]]

**Мама обратилась к психологу** по поводу того, что мальчик не хочет идти в детский сад. Олег так боится воспитательницы, что весь трясется при виде ее.

**Причины:** Такое состояние мальчика было спровоцировано конфликтом между мамой и воспитательницей: Олег так и не привык завтракать в детском саду. Мама отметила, что в последнее время сын стал очень обидчив, чуть что - плачет, постоянно грызет кожу на пальцах рук и говорит, что воспитательница может его ударить.

### Эффект "смещения"

Прежде всего, необходимо отметить, что у детей дошкольного возраста отмечается **эффект "смещения"** с гиперболизацией негативных проявлений взрослых и недооценкой проявлений позитивных.

**Суть эффекта:** Негативные меры вынуждают дошкольника действеннее на них реагировать, заставляя соответствующим образом менять поведение, а необходимость изменить свое поведение влечет, в свою очередь, усиление внимания к подобным воздействиям.

Возможно, что Олег в ситуации конфликта действительно стал видеть воспитательницу через психологически черные очки, и тогда любое действие этой воспитательницы стало восприниматься мальчиком как угроза.

---

## ВОЗРАСТ И ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ПЕДАГОГА И РЕБЕНКА

### Возрастные особенности

В психологической литературе отмечается **возраст 5-6 лет**, когда появляется тенденция к вычленению действий, типичных для отношений детей с воспитателем. По мнению Д. Б. Эльконина, у младших детей отношения с воспитателем не существуют как отношения.

**Этот тезис нуждается в пересмотре**, поскольку взаимоотношения педагогов и детей младшего дошкольного возраста существуют, хотя и отличаются рядом особенностей:

- **ситуативной мобильностью**
- **легкостью изменения**
- **подверженностью эмоциональному состоянию**

### Роль родителей

Необходимо заметить, что **характер отношения младшего дошкольника к воспитателю определяется, прежде всего, и очень во многом, родителями**.

### Дети 2-3 лет

У ребенка 2-3 лет взаимоотношения с воспитателями могут окрашиваться **эмоциональной реакцией страха незнакомых взрослых**. Страх незнакомых взрослых появляется у ребенка уже в 8 месяцев как аффект на конкретную угрозу и сохраняется в виде настороженно-аффективного восприятия другого лица до 1 года 2 месяцев.

**Любое, даже самое справедливое порицание и наказание** со стороны незнакомого взрослого, каким является педагог для малыша, может восприниматься ребенком как угроза.

### Характеристики отношения дошкольника к воспитателю

**Открытость, непосредственность и эмоциональная основа** характеризуют отношение дошкольника к воспитателю и позволяют наравне со взрослыми осознать взаимоотношения, осуществляя это осознание, в отличие от взрослых, не на интеллектуальной, а на **эмоциональной основе**.

**Это равенство в осознании взаимоотношений при асимметричности их и доминировании взрослого** способствует созданию конфликтных ситуаций.

### Бесправность ребенка

В связи с этим заметим, что взрослый человек, если у него не ладятся взаимоотношения с начальником, может **поменять работу**. Ребенок, если у него не сложились взаимоотношения с воспитателем, **практически бесправен**.

### Типы реагирования ребенка

В таких ситуациях ребенок реагирует на тех взрослых, которые ему не нравятся, своим телом (**тип реагирования соматический**), бесконечно болея или жалуясь, например, каждое утро на боль в области пупка перед нелюбимым детским садом, где работает эта ненавистная ребенку воспитательница.

**Часто отмечается у маленького ребенка** [translate:тошнота невротического характера]] (тошнит только тогда, когда работает нелюбимая воспитательница).

**У детей старшего дошкольного возраста меняется тип реагирования**, становясь **аффективным**, а это означает, что ребенок научился реагировать страхами, что и видно из приведенного случая с Олегом.

---

## ИСТОРИЯ ИРЫ, 6 ЛЕТ: "КРЫСА!"

**Ира, 6 лет, отвергаемая в группе сверстников**, играет отдельно. Сверстники не берут девочку в игру, объясняя, что [translate:"игрушки у нее не те"]]. Дети в группе не разрешают брать девочке их личные игрушки и обзывают ее: [translate:"Крыса!", "От тебя воняет!"]]

**Проблема педагогов:** Это поведение сверстников не попадает в поле зрения педагогов, и девочка, не находящая опоры в своей семье, не находит ее и в детском саду.

### Поведение дома

Дома девочка по утрам капризничает, встает в 5 утра и требует особой одежды в детский сад. **Ира - младшая девочка**, в семье есть еще две девочки: Настя 9 лет и Юля 7 лет. **Родители Иры очень надеялись на рождение мальчика.** Надежда не оправдалась, и в третий раз родилась девочка.

### Семейная ситуация

**Папа** - сторонник жесткой дисциплины, часто берется за ремень, и Ире достается больше всего. **Родители ссылаются** на нехватку времени и сил, которых хватает только для того, чтобы накормить детей. **Часто выяснение отношений** между родителями в семье Иры происходит при помощи крика. Последнее время кричать, чтобы выяснить отношения между собой, уже стали старшие Ирины сестры.

### Рисунки Иры

В свободное время Ира охотно рисует. Чаще всего это **рисунки страшных снов**, в которых воспитательница ей не помогла и ушла с детьми гулять, а с Ирой расправился злой человек.

Нетрудно догадаться, что **злой человек из страшных снов Иры - это папа**, который часто кричит на дочь и наказывает ее ремнем.

В рисунке [translate:"Семья"]] Ира рисует себя с мамой, не рисуя ни сестер, ни папу. На рисунке [translate:"Семья"]], помимо фигур Иры и мамы, два зачеркнутых кружочка - это и есть ссорящиеся между собой сестры, а красный цветок (у него даже листья красные) - это то напряжение и агрессия, которая исходит от отца Иры.

**Не случайно так много мужских образов** среди страхов этой девочки: бандит, который светит фонарем, робот, черная рука (это модифицированный страх Кощея) и др.

### Проблемы с адаптацией

**Ситуация, в которую попала девочка, трудна** как для девочки, так и для педагогов, поскольку причины сложностей во взаимоотношениях Иры со сверстниками и воспитателями **связаны с семейной обстановкой**.

**Именно с родителями Иры необходимо проводить разъяснительную работу**, связывая те страхи, которые испытывает девочка, с семейной обстановкой, объясняя, что причины грызения ногтей и сосания пальца у Иры - это способ снять напряжение.

### Нервно-соматическая ослабленность

**Обязательно надо прорисовывать родителям перспективу развития** девочки при условии сохранения существующих взаимоотношений между членами семьи.

В данном случае необходимо обратить внимание на **признаки нервно-соматической ослабленности**, которые так заметны у Иры:

- **пониженного питания** (очень худенькая)
- **бледность**
- **характерная синева под глазами** в виде так называемых очков
- **жалобы на головную боль**
- **проявления диатеза и аллергии**
- **часто болеет острыми респираторными заболеваниями**

---

## ОСНОВНЫЕ ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ ВО ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ

Среди множества причин нарушений взаимоотношений педагогов и детей выделяются следующие:

### 1. Непонимание особенностей психического развития

**Непонимание педагогом своеобразия психического развития детей.** Одна из основных трудностей познания формируемой личности связана с постижением скрытых целей и мотивов поступка.

### 2. Непринятие индивидуальных особенностей

**Непринятие педагогом индивидуальных особенностей детей;** несоответствие пола, темперамента, полушарности ребенка и педагога.

**Пример:** В музее, куда утром привели детей, мальчик, рассматривая картину, зевнул. Мальчик накануне дома поздно лег спать и не выспался. Воспитательница мгновенно отреагировала, ударив ребенка по губам.

### 3. Расхождение между ожиданиями и реальностью

**Расхождение между ожиданием ребенка со стороны воспитателя** и реальным воплощением ожиданий.

### 4. Авторитарный стиль

**Авторитарный стиль руководства, негибкость воспитания** и непоследовательность в отношениях с детьми со стороны педагога. Формально-требовательное, индифферентное, холодное отношение педагога.

**Пример:** Воспитательница заставляла детей съедать всю еду с тарелок. Педагог так упорствовала в своем стремлении накормить детей, что часто вызывала у них рвоту. После того как мама утром попросила не кормить дочь насильно, воспитательница после обеда отвела девочку в туалет и запихала ей в трусы несъеденную девочкой котлету.

### 5. Несоответствие семейного и детсадовского воспитания

**Несоответствие семейного воспитания и воспитания в детском саду.**

**Пример - История Юры, 5 лет:**

[translate:Юра, 5 лет, чрезмерно опекаемый мамой мальчик, "держится за ее юбку". Мама даже говорит за Юру, если его кто-то о чем-то спрашивает в присутствии мамы. Мальчик при общении со сверстниками почти не пользуется речью, привлекает к себе внимание путем агрессии и неадекватных реакций.]]

**Проблемы Юры** начались с первых дней посещения детского сада: сначала он боялся, что [translate:"оставят на всю жизнь в детском саду"]], потом - что [translate:"в тихий час воспитательница закроет одеялом прямо с головой"]], что [translate:"отдадут в другую группу к очень строгой воспитательнице, которая часто заходит в группу"]]

**Кульминация:** Однажды в тихий час, когда мальчик в очередной раз попросился в туалет (воспитательница установила такой порядок: в туалет надо обязательно попроситься), зашла эта строгая воспитательница из другой группы и сказала Юре: [translate:"Писай и какай в штаны, пусть будет свинарник!"]]

Мальчик в этот день накакал прямо в постель. Несмотря на снятый запрет со стороны воспитательницы на хождение в туалет, Юра после этого три дня подряд обкакался в тихий час.

**Педагогический такт:** Нарушение педагогического такта со стороны воспитателя может вызвать у дошкольника **нервно-психическое расстройство личности**. Мальчик еще долго сдерживал позывы в туалет в детском саду и панически боялся воспитательницы из соседней группы.

**Неправильное поведение педагога, а то и просто неосторожное слово** могут стать для ребенка дошкольного возраста тем пусковым механизмом, который запустит нервное заболевание.

---

## УСЛОВИЯ НОРМАЛИЗАЦИИ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ

Все сказанное позволяет выделить ряд условий, необходимых для нормализации взаимоотношений педагогов и детей:

**1. Понимание истинных причин**

Понимание педагогами и родителями истинных причин неудобного и неугодного поведения ребенка.

**2. Адекватное педагогическое воздействие**

Умение оказывать адекватное педагогическое воздействие на ребенка.

**3. Психофизиологическая совместимость**

Отсутствие противоречий между личностными особенностями педагогов и личностными особенностями детей.

**4. Формирование самостоятельности**

Стремление оказывать воспитательные воздействия с целью формирования самостоятельности и ответственности, а не с целью добиться сиюминутного результата.

**5. Гибкость в реагировании**

Способность педагога гибко реагировать на возрастные изменения детей и ситуации взаимодействия, меняя свою роль; развитие гибкости во взаимоотношениях.

**6. Демократический стиль**

Демократический стиль общения педагогов и родителей с детьми.

**7. Взаимодействие родителей и педагогов**

Взаимодействие родителей и педагогов по вопросам воспитания детей.

### Взаимное понимание

Для нормализации взаимоотношений педагогов и детей **обе стороны должны знать, как каждая из них "видит" другую сторону**.

- **У педагогов необходимо развивать** способность понять ребенка и его родителей
- **У детей и родителей воспитывать** культуру взаимодействия с воспитателем

---

## О НАКАЗАНИЯХ И ПООЩРЕНИЯХ ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА

### Общее понимание

Воспитание ребенка дошкольного возраста складывается не только из положительных аспектов взаимоотношений (одобрение, похвала, поощрение), но и отрицательных (порицание, запрет, наказание).

**Наказания и поощрения** являются своеобразными рычагами воспитательного процесса.

**Основные вопросы:**
- Наказывать или не наказывать ребенка?
- Как наказывать?
- Как поощрять?

Это вопросы, которые волнуют и педагогов, и родителей.

### Психологический смысл наказания

**Психологический смысл наказания** состоит в том, чтобы ребенок понял, осознал, раскаялся, исправился и больше так не делал. И наказание, поскольку после него предполагается **прощение провинившегося ребенка**, способствует снятию напряжения, которое возникает в результате проступка.

### Чувства ребенка при наказании

Наказывая ребенка, очень важно понимать, **какие чувства он при этом испытывает**. Если вспомнить свои детские проступки, наказания за них и те чувства, которые тогда испытывали, то в этих воспоминаниях может оказаться огромное разнообразие чувств и переживаний:

- вина
- раскаяние
- беспокойство
- замешательство
- обида
- унижение

### Индикатор эффективности

**Именно от того, какие чувства испытывает ребенок** в момент наказания, зависит и эффективность этого воспитательного рычага. Именно чувства наказываемого ребенка могут дать нам ответ: достигло используемое нами наказание своей цели или нет.

**Чувства ребенка** в момент наказания и после него служат **индикатором эффективности наказания**.

### Психологический смысл поощрения

**Психологический смысл поощрения** состоит в том, чтобы ребенок **закрепил хорошее поведение, отношение** к деятельности, к взаимоотношениям с другими людьми, повысил свою самооценку и уверенность в собственных силах.