# ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ ДЕТЯМ ПРИ ДИСГАРМОНИИ В СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЯХ

## История Тани, 6 лет 5 месяцев

[translate:Таня, 6 лет 5 месяцев, постоянно отвлекается на занятиях и не может сосредоточиться. Девочке тяжело удерживать внимание даже при играх со сверстниками, и она часто переключается на то, что ее вдруг заинтересовало, бросает начатую игру. Такое поведение девочки отталкивает ее от сверстников.]]

Родители Тани недавно развелись, а папа ушел из семьи, минимизировав общение с дочерью. Двигательная расторможенность у девочки после развода родителей усилилась. Кроме этого, Таня на развод родителей отреагировала депрессивными переживаниями, которые выразила в словах: [translate:"Я хочу умереть!", "У меня есть плохие моменты!", "Я могу попасть в больницу!", "Я не хочу рожать детей, это больно!"]] и т. п. Своими откровенными переживаниями Таня поделилась с педагогом в детском саду.

### Суицидальные замыслы у детей

Слова Тани: [translate:"Я хочу умереть!"]] - являются суицидальным замыслом (в трудной психотравмирующей ситуации ребенок, ища выход, может обратиться к мысли о собственной смерти как выходе из положения).

У детей дошкольного возраста представление о суицидальной модели поведения формируется благодаря сюжетам сказок, мифов, легенд, герои которых совершают суицидальные действия. Само по себе такое представление не несет опасности, как и фантазирование на тему собственной смерти.

Однако необходимо знать, что дети дошкольного и младшего школьного возраста обычно не планируют суицид, а совершают его в момент аффекта. И поскольку у детей дошкольного возраста отсутствует этап планирования суицида, то последний завершающий этап может наступить внезапно.

Поэтому так важно и родителям, и педагогам улавливать те моменты, которые предшествуют и способствуют дезадаптации ребенка.

### Признаки дезадаптации ребенка

1. **Снижение переносимости** любых эмоциональных нагрузок.

2. **Нарушения контактов** ребенка со взрослыми и сверстниками. Ребенок говорит о том, что его не понимают окружающие.

3. **Интеллектуальная неспособность** ребенка решить проблемную ситуацию иным способом.

4. **Резкое снижение самооценки**.

5. **Не применяются механизмы совладания** с проблемной ситуацией (копинг-механизмы) или механизмы психологической защиты.

### Анализ ситуации

Чрезмерная подвижность и отвлекаемость девочки являются следствием минимальных микроповреждений коры и подкорковых структур головного мозга. Пик проявления гипердинамического синдрома (синдрома дефицита внимания) приходится на возраст 6-7 лет, как раз тогда, когда дошкольник готовится к поступлению в школу.

При благоприятных условиях, главным из которых является благополучие в семейных отношениях, у ребенка постепенно включаются механизмы саморегуляции поведения. Но происходит это не сразу (приблизительно к 14 годам) и не само собой, а только при каждодневном упражнении во внимательности и сосредоточенности.

Развод родителей является для детей сильнейшим стрессом, и в данном случае усилил те нарушения внимания и сосредоточенности, которые были у Тани. Неблагоприятная семейная обстановка особенно негативно влияет на детей, имеющих нервно-психические нарушения.

У Тани осознание смерти (которое и происходит у дошкольников в возрасте 5-7 лет) усилилось и обострилось неблагоприятной семейной атмосферой и нарушенными взаимоотношениями со сверстниками.

### Общие вопросы психологической помощи

Как помочь ребенку дошкольного возраста в ситуации семейного неблагополучия? Ведь ребенок дошкольного возраста реагирует на неблагополучие в семейных отношениях невротическими реакциями, перерастающими со временем в невротическое состояние. А здесь уже один шаг до невроза.

Как помочь детям при дисгармонии в семейных отношениях? Что надо сделать, чтобы взрослые нерешенные проблемы не ломали и не калечили психику ребенка? Каким образом ребенок может снять накопившееся эмоциональное напряжение?

---

## НЕГАТИВНЫЕ ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ПСИХИКУ РЕБЕНКА

Негативно влияют на психику ребенка дошкольного возраста, прежде всего, **семейные скандалы** (особенно при ребенке), как между мамой и папой, так и между проживающими в семье родственниками.

**Сибс-конфликты** - конфликты между кровными братьями и сестрами - и возникающая при этом ревность зачастую вызывают невротические реакции у ребенка.

---

## КАК ПОНЯТЬ, ЧТО РЕБЕНОК НУЖДАЕТСЯ В ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ?

Отметим примерные ориентиры, на которые можно опираться педагогам и родителям при оценке психического состояния ребенка дошкольного возраста.

### 1. Семейные конфликты

В случае семейного конфликта ребенок в беседе указывает на частые ссоры, демонстрирует конфликтные взаимоотношения в рисунке и игре [translate:"Семья"]].

**Пример - Надя, 5 лет:**

[translate:Надя, 5 лет, в игре "Семья" все время выбирает роль папы. Маму называет: "Мамка". Надя поясняет свой выбор роли в игре: "Вырасту, буду работать, как папа, мне жалко папу, что с ним что-то случится или папу кто-нибудь убьет".]]

### 2. Неудовлетворенность семейными отношениями

Ребенок отмечает неудовлетворенность своими отношениями в семье. С определенными членами семьи ребенок дерзит, грубит, ему свойственны негативизм и непослушание.

**Пример:**

Вот как охарактеризовал отношения между членами семьи 6-летний мальчик: [translate:"Мама кричит на папу, иногда на меня, когда я за папу".]]

### 3. Характерные признаки в рисунке "Семья"

В рисунке [translate:"Семья"]] встречаются характерные признаки (предметы, разделяющие членов семьи, осветительные приборы и др.).

**Пример - Алеша, 6 лет 7 месяцев:**

[translate:Алеша, 6 лет 7 месяцев, подготовительная группа. Мальчик тяжело идет на контакт с незнакомыми взрослыми и детьми. Алеша застенчив, боязлив и не уверен в себе. Говорит очень тихо и сбивчиво. Алеша - поздний и единственный ребенок в семье родителей, работающих в сфере искусства. Мама излишне опекает сына, во всем ему помогает, а папа очень строг и принципиален. Отец Алеши много гастролирует, и его частое отсутствие в семье, в сочетании с излишней строгостью по отношению к сыну, способствовали тому, что Алеша стал бояться отца.]]

Алеша боится, что папа накажет, что-нибудь не разрешит и т. п. Ночью мальчику тоже не стало покоя, ему все чаще стали сниться страшные сны про то, что по-настоящему было: [translate:"Пошел я в магазин, подошел к вешалке, а она упала. Я испугался, что меня накажут".]]

На рисунке [translate:"Семья"]] мальчик изобразил огромное количество предметов, отделяющих его от родителей.

Между Алешей и отцом на рисунке видно нагромождение предметов, меньшее их количество нарисовано между ним и мамой. Предметы, разделяющие на рисунке членов семьи, играют роль барьеров, ограничений, что в реальной семейной жизни выражается в конфликтах, раздорах и непонимании.

Еще в рисунке Алеши нарисованы три лампочки и пояснение к фигуре папы: [translate:"Папа включает свет".]] Осветительные приборы в рисунках детей чаще всего говорят о потребности в эмоциональном тепле, поддержке, понимании.

Именно папу Алеша считает главным в семье и очень строгим, именно от папы в первую очередь мальчик ждет тепла, поддержки и помощи. От отца во многом зависит уверенная позиция ребенка дошкольного возраста. Неуверенные, застенчивые и боязливые дети - это дети, недополучившие от своих родителей, прежде всего от отцов, в каждодневном общении уверенности, смелости и принятия.

---

## "Нарисую убийцу"

**Кирилл, 6 лет, подготовительная группа.**

Однажды вечером в детском саду ребята увлеклись рисованием своей семьи. Подошел Кирилл, постоял, посмотрел на рисунки ребят и заявил: [translate:"Я не буду семью рисовать, нарисую убийцу".]]

Мальчик взял листок и нарисовал жуткую картину преступления, которое свершилось, несмотря на то, что за окном дома Кирилл нарисовал милицейскую машину и милиционеров. Кирилл не только рисовал и комментировал свой рисунок ([translate:"Вот убийца душит человека"]]t) но и показывал на себе в деталях и подробностях, как происходило преступление.

### Интерпретация

Как педагогу реагировать на такие рисунки детей? Ведь порой дети дошкольного возраста видят такие сцены, которые детская психика не в силах "переварить". Рисунок в этом случае выступает средством освобождения от той излишне травмирующей информации, которая застряла в психике ребенка.

Но все же в данном случае возникают вопросы: [translate:"Почему сработала такая цепочка ассоциаций?"]], [translate:"Почему слово "семья" вызвало у мальчика желание нарисовать убийство?"]]

Оказалось, что Кирилл сильно переживает потерю своей прежней семьи в результате развода родителей. Развод родителей дети дошкольного возраста могут переживать без внешних признаков беспокойства и волнений. Рисунок в этом случае может помочь педагогу определить состояние ребенка.

---

## ПРИНЦИПЫ ОКАЗАНИЯ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ РЕБЕНКУ

Что можно предпринять родителям и педагогам в случае, когда ребенок нуждается в психологической помощи?

Прежде всего необходимо **предоставить ребенку возможность снять напряжение**, которое появилось в результате дисгармонии семейных отношений. Это могут быть рисунки, игры, сказки, сочинение историй, лепка - все, чем нравится заниматься ребенку.

Главное отличие этой совместной деятельности взрослого с ребенком заключается в **предоставлении ребенку права выбора тем и сюжетов для игр, полное принятие их и тех переживаний**, которые возникают у ребенка.

### Принцип десенсибилизации

В работе с детьми, испытывающими на себе последствия семейного стресса, используется **принцип десенсибилизации**. Сенсибилизация (от латинского sensibilis - чувствительный) - повышение чувствительности анализаторов в результате действия раздражителя.

Использование этого принципа дает возможность выражать наиболее безопасным способом любые мощные и разрушительные эмоции.

---

## РАЗВОД РОДИТЕЛЕЙ И ЕГО ВЛИЯНИЕ НА РЕБЕНКА

### История Лены, 5,5 лет

[translate:"Мои родители теперь два раза развелись"]] - так поделилась своим горем девочка **Лена 5,5 лет** - эмоциональная, чувствительная, левша. ([translate:"Руки у нее какие-то не такие - все она делает не так!"]] - отмечает с раздражением мама Лены.)

После первого развода родителей девочке снился несколько раз сон: [translate:"Мне все время снится сон, как я рождалась. Я родилась и была вся мокренькая".]] Этот сон отражал желание девочки уйти от травмирующей ситуации - ведь Лену покинул отец, который один любил и понимал девочку.

Мама так охарактеризовала дочь: [translate:"Она хуже, чем наши две собаки, - они меньше испортили вещей, чем Лена. Она сама себе на уме".]] Мама пояснила, что после развода родителей Лена стала царапать полированную мебель, рисовать на обоях и т. п.

### Истории Лены про зайчика

Истории Лена сочиняла про маленького зайчика, роль которого и выбирала при проигрывании (она и есть этот беззащитный перед взрослой проблемой (разводом) [translate:"зайчик"]]). 

Вот одна такая история: [translate:"Жил-был зайчик со своей мамой. Однажды пошел зайчик на улицу гулять, лепить из снега снежную бабу, а на него напал волк (образ ушедшего из семьи отца) и унес зайчика к Бабе Яге (образ матери, которая дочь не понимает). В лесу зайчика съели, одна кровь осталась".]]

### Важный момент в оказании помощи

Необходимо предоставить ребенку **право выбирать и назначать роли** всем играющим при проигрывании сочиненной им истории. 

Первый и главный диагностический вопрос взрослого к ребенку будет звучать таким образом: [translate:"Кем будешь ты в этой истории?"]]

Этот вопрос является чрезвычайно важным, поскольку проясняет педагогу или родителю то, насколько ребенок готов справиться с обрушившейся на него семейной проблемой.

### Интерпретация выбора ролей

Если ребенок **не берет роль главных героев**, а стремится к второстепенной роли (снег, избушка Бабы Яги, к примеру), то выбор ребенком этой роли может означать стремление понять семейную проблему, взглянуть на нее со стороны и **неготовность справиться с ней**.

Важным для ребенка является **выбор роли тех героев**, поведение которых отражает конфликтные, напряженные семейные отношения (в нашем случае это роли мамы, Бабы Яги и волка).

### Образы в истории

Интересным представляется в этой истории включение девочкой в историю **двух героев женского пола**: мамы и Бабы Яги. Образ матери в сознании девочки трансформируется в два образа: мама - как самое дорогое и светлое и Баба Яга - как самое ужасное и страшное.

Образ отца определен и негативен - он в истории Лены является волком: ведь ушел, бросил, предал дважды.

При проигрывании этих значимых для ребенка ролей и происходит **разрядка накопившегося в результате семейных конфликтов, разладов и разводов напряжения**. Для ребенка дошкольного возраста такая разрядка является профилактикой психосоматических заболеваний. Ведь дошкольнику еще трудно вербально выразить свою боль и переживания, которые чрезвычайно глубоки.

### Задача взрослого при проигрывании

Задача взрослого при проигрывании этих историй, помогающих освободиться ребенку от негативных эмоциональных переживаний, состоит в том, чтобы помочь ребенку в игре через принятую роль [translate:"высказаться"]] в адекватной форме.

Волка, например, можно прогнать, уколов нос колючими иголками, а Бабу Ягу рассмешить. Такие способы разрешения трудных игровых ситуаций необходимо предлагать на замену агрессивному поведению ребенка в ситуации семейного стресса.

Выбор ребенком роли себя (в нашем случае это роль зайчика) говорит о том, что **ребенок уже готов справиться с проблемой**. Таким образом, психокоррекционным эффектом обладает отреагирование ребенком ранее ущемленных чувств и переживаний в роли того, с кем не складываются взаимоотношения в семье.

### Позитивный исход

Важен и **позитивный выход из истории**, поскольку не всегда (а в нашем случае так и оказалось) истории заканчиваются хорошо. Задача взрослого при проигрывании истории состоит в том, чтобы поддержать ребенка, дать ему возможность самому справиться с опасностью, преодолеть ее, пусть в игре, пусть условно, но выйти победителем и поверить в себя.

А в нашем случае можно предложить зайчику обзавестись парой друзей, которых так не хватает девочке Лене в реальной семейной ситуации.

### Количество игровых сеансов

Надо заметить, что **играть в такие истории с ребенком**, испытывающим семейное неблагополучие, нужно **столько, сколько он захочет**. Это делается для того, чтобы ребенок полностью [translate:"выговорился"]].

А говорит ребенок, в отличие от взрослого, на языке игры. Необходимо, если ребенок выражает желание возвращаться вновь и вновь к полюбившемуся сюжету, предлагать **неожиданные повороты хода игры** (например: [translate:"А у Бабы Яги как раз был день рождения, и цветы, которые торжественно преподнес ей зайчик, вызвали слезы умиления у старушки, которая оказалась не такой уж и злой"]]).

Таким образом, еще раз подчеркнем, что **дозировка психологического воздействия при дисгармонии в семейных отношениях определяется самим ребенком**.

---

## ИГРА КАК СРЕДСТВО ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ КОРРЕКЦИИ

Игра оказывает **лечебно-профилактическое воздействие** на ребенка через корригирующее эмоциональное переживание и отреагирование. Использование игры в целях психологической коррекции предъявляет к ней ряд обязательных условий и принципов.

### Принципы использования игры как средства психологической коррекции

**1. Погружение в игру.** Это означает восприятие ее мира как реальности в данный момент, создание определенного игрового пространства, непосредственное участие всех детей и взрослых в игре в назначенных ролях или в виде эмоционально реагирующей (вовлеченной в игровое действие) аудитории.

**2. Равенство игровых отношений.** Означает отсутствие противопоставлений позиций взрослых и детей, принятие чувств и переживаний последних, предоставление им права выбирать темы для игр, распределять роли, в том числе роли взрослых. Руководит игрой тот, кто предлагает для нее темы и роли, но и он участвует в игре наравне со всеми.

**3. Спонтанность и импровизация в игре.** Подразумевает динамизм игры, эмоциональность и непосредственность, свободное выражение чувств, отсутствие репетиций, заученных реплик и диалогов, изменение сценария по ходу игрового действия, вариативный поиск решения проблемных ситуаций.

**4. Организующее начало игры** - определенный распорядок игровых занятий, их длительность, приготовление и уборка игрушек, соблюдение правил игры, последовательности действий.

**5. Условность игрового действия.** Проигрывание ролей по типу [translate:"как будто"]], [translate:"если бы"]], допускающее и полное игровое перевоплощение.

**6. Эмоциональное отреагирование в игре.** Предоставление возможности эмоциональной разрядки, снятие накопленного нервного напряжения в игровой форме.

**7. Перемена (чередование) ролей.** После проигрывания той или иной ситуации участники игры меняются ролями и игра повторяется.

Изложенные принципы формируют **концепцию игровой коррекции семейных отношений**.

---

## ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАРОДНЫХ СКАЗОК ДЛЯ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ

А как помочь ребенку, который еще не сочиняет сказки и истории? На помощь родителям и педагогам в этом случае приходят **народные сказки**, ведь в них накоплен многовековой опыт психологической коррекции семейных отношений.

Задача взрослых - научиться отбирать и использовать сказки для оказания психологической помощи детям, испытывающим семейный стресс.

### Пример: "Волк и семеро козлят"

Возьмем для примера так любимую маленькими детьми русскую народную сказку [translate:"Волк и семеро козлят"]]. Для ребенка дошкольного возраста образ волка представляет угрозу, нападение и отражает агрессивное, негативное отношение представителя мужского пола (это может быть и ушедший из семьи отец, и присутствующий в семье отец, и агрессивный, злоупотребляющий алкоголем отчим).

У дошкольников, имеющих дефицит положительных взаимоотношений с отцом (агрессивное поведение, жестокость, грубость, алкоголизм, равнодушие), чаще возникает страх волка.

Познакомившись с этой сказкой, ребенок может получить **ценный психологический урок**: необходимо быть бдительным и строго выполнять те правила поведения, о которых говорят родители, если остаешься один, и понимание того, что мать не оставит его в беде или в трудной ситуации.

Помимо этого и прежде всего, данная сказка **предоставляет маленькому ребенку возможность отреагировать конфликтные отношения в семье**, дать возможность в адекватной форме сбросить напряжение.

### Список рекомендуемых сказок

Предлагаем перечень сказок для чтения и проигрывания детям дошкольного возраста при дисгармонии в семейных отношениях:

- [translate:Волк и семеро козлят]]
- [translate:Сестрица Аленушка и братец Иванушка]]
- [translate:Морозко]]
- [translate:Крошечка-Хаврошечка]]
- [translate:Гуси-лебеди]]
- [translate:Чернушка]]
- [translate:Баба Яга]]

Любимая сказка есть практически у каждого ребенка. И эта любимая ребенком сказка может дать педагогу и родителю много информации о том, что беспокоит ребенка, о том, что необходимо делать для того, чтобы ему помочь.

---

## ОПРОСНИК ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ "ЛЮБИМАЯ СКАЗКА"

1. Какая сказка или история у вашего ребенка самая любимая (просит читать или сам читает вновь и вновь)?

2. Назовите свое любимое литературное произведение (то, которое вы любите время от времени перечитывать).

3. Назовите сказку, историю, которая была особенно любима вами в детстве (в том возрасте, в котором сейчас находится ваш ребенок).

4. Назовите, какие чувства ваш ребенок переживает, когда слушает или читает сказку, историю.

5. Какие трудности необходимо преодолеть вашему ребенку?

### Интерпретация ответов

- **Ответ на вопрос № 1** (названная сказка и история) **откликается на основную проблему**, волнующую ребенка (например, сказка [translate:"Гадкий утенок"]] выражает проблему эмоционального отвержения).

- **Ответ на вопрос № 2** (любимое литературное произведение) **поможет понять основные переживания** воспитывающего взрослого и то, каким образом эти переживания связаны с проблемами ребенка.

- **Ответ на вопрос № 3** **предоставит возможность соотнести психологические проблемы детства родителя** с тем, что беспокоит ребенка (сравнить с проблемой, выделенной по ответу на вопрос № 1).

- **Ответ на вопрос № 4** (определение чувств, волнующих ребенка) **поможет взрослым лучше понять ребенка**, определить те ориентиры, те маячки, которыми необходимо руководствоваться взрослым при воспитании малыша.

- **Ответ на вопрос № 5** необходимо **соотнести с выделенной психологической проблемой ребенка** (ответ на вопрос № 1).

---

## СЕМЕЙНОЕ ИНТЕРВЬЮ (А. И. Захаров)

Для диагностики семейных отношений можно использовать опросник для детей [translate:"Семейное интервью"]].

### Вопросы интервью

1. Если бы ты играл в игру [translate:"Семья"]], кем бы ты стал в этой игре? Кого бы ты стал изображать? Маму, папу, себя? Папу, себя, маму? Себя, папу, маму?

2. С кем ты живешь дома?

3. Кто, по-твоему, главный в семье из родителей или в семье нет главного?

4. Когда ты вырастешь, ты будешь работать, как мама (как папа)?

5. Если бы ты вырос и сам стал мамой (папой) и у тебя был бы мальчик (для мальчиков, девочка - для девочек), то ты бы так же относился к нему, как мама к тебе (для девочек, папа - для мальчиков). Или по-другому, не так? А как?

6. Если бы дома долго никого не было, то кого из родителей ты хотел бы видеть в первую очередь?

7. Если бы с тобой случилось горе, беда, несчастье, тебя бы обидел кто-нибудь, ты бы всегда рассказывал об этом маме (делился) или не всегда? Почему?

8. Если бы с тобой случилось горе, беда, несчастье, тебя бы обидел кто-нибудь, ты бы всегда рассказывал об этом папе (делился) или не всегда? Почему?

9. Ты боишься, что тебя мама накажет, или не боишься?

10. Ты боишься, что тебя папа накажет, или не боишься?

11. Что у тебя было плохого, неприятного, страшного в жизни, что запомнилось?

12. Что у тебя было приятного, хорошего в жизни, что тебе запомнилось?

### Назначение вопросов

Посредством первых 5 вопросов диагностируется **компетентность и престижность родителей** в восприятии детей, остальные вопросы направлены на выявление **особенностей эмоциональных отношений с родителями**.

Вопрос № 5 позволяет нам понять не только отношение родителей к ребенку, но и сделать своеобразный [translate:"заброс"]] в будущее малыша.

### Характерные ответы детей на вопрос № 5

**Вопрос:** [translate:Если бы ты вырос и сам стал мамой (папой) и у тебя был бы мальчик (для мальчиков, девочка - для девочек), то ты бы так же относился к нему, как мама к тебе (для девочек, папа - для мальчиков)? Или по-другому, не так? А как?]]

**Ответы детей:**

- [translate:"...По-другому: не наказывала бы"]]
- [translate:"...Уважала бы, а когда она была плохой, то ругала бы"]]
- [translate:"...Как папа, орал бы: "Будешь за дверью до ночи стоять!" Он бы плакал!"]]
- [translate:"...Хорошо, отлично: я бы говорила, а она делала, что я говорила"]]
- [translate:"...По-хорошему"]]
- [translate:"...Наказывала, если бы была непослушная один раз в день"]]
- [translate:"...Хорошо бы относился"]]
- [translate:"...Не шлепала бы лишний раз"]]
- [translate:"...Хорошо: не ругать, не бить!"]]

### Ответы на вопросы № 11 и № 12

Ответы детей на последние два вопроса: № 11 и № 12 приоткроют для педагога не только самые болевые и проблемные точки, но и покажут, что нужно делать для того, чтобы помочь ребенку.

**Вопрос № 11: Что у тебя было плохого, неприятного, страшного в жизни, что запомнилось?**

Ответы детей:

- [translate:"...Мама! Лупит иногда даже!"]]
- [translate:"Сны про всяких страшилищ"]]
- [translate:"...Когда я сплю, я все время думаю, что из маминой постели вылезет дядя и меня захочет забрать"]]
- [translate:"...Темнота, в темноте ночью сплю без мамы, сверху кто-то топает ночью и стучит молотком"]]
- [translate:"...Как меня обижали"]]
- [translate:"...Что мама ушла, не сказав"]]

**Вопрос № 12: Что у тебя было приятного, хорошего в жизни, что тебе запомнилось?**

Ответы детей:

- [translate:"... Когда была ласковая мама. Когда я была маленькая, она была ласковая"]]
- [translate:"...Мама и папа меня любят, заботятся"]]
- [translate:"...Как меня уважают"]]
- [translate:"...Что мама говорила "молодец!", целовала в щеки, в лобик"]]
- [translate:"...Не было ничего"]]
- [translate:"...Мама!"]]
- [translate:"...Когда меня мама не наказывает"]]
- [translate:"...Что папа за мамой ухаживает"]]
- [translate:"...Что меня очень любят родители"]]

---

## ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ ВО ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ ПЕДАГОГА И ДЕТЕЙ

[translate:"Каждому воспитателю крайне важно помнить, какое - благотворное или пагубное - влияние он оказывает, каким образом он служит; дети воспринимают все"]] (Кащенко В. П.).

### Общая ситуация

Прежде всего, необходимо отметить, что при правильной организации воспитательного процесса у большинства дошкольников, воспитывающихся в детском саду, относительно легко устанавливаются положительные взаимоотношения с педагогами, отношения сотрудничества и взаимной симпатии.

Наряду с этим заслуживают внимания данные о том, что большинство воспитателей занимают либо авторитарную позицию по отношению к детской активности, либо - частичного ее принятия, которая характеризуется ограничением детских инициатив в мягкой форме и довольно низким уровнем ее поддержки.

Наблюдаются случаи, когда отдельные дети в детском саду испытывают определенные трудности в установлении взаимоотношений с педагогами, что отрицательно сказывается на их самочувствии и в целом на личностном развитии.

### Признаки неблагополучия во взаимоотношениях педагога и ребенка

Отметим признаки, по которым можно предположить неблагополучие во взаимоотношениях педагога и ребенка:

- **низкий социометрический статус** ребенка в группе сверстников;