# ГЛАВА 3. СТАРШИЙ ВОЗРАСТ (от 5 до 7 лет)

## СТРАХИ У ДЕТЕЙ

### Введение в проблему

[translate:"Как приучить сына к боли?"]]

**Рома, 5 лет, старшая группа.** В детском саду очень боязлив, не играет со сверстниками и боится наказания мамы. На Новый год мама подарила Роме гномика, которого мальчик очень испугался, решив, что это тот гном, который превратил Нильса в маленького мальчика. Рома живет с мамой, бабушкой и прабабушкой. С отцом мальчика мама развелась и к встречам отца с сыном относится негативно. О маме Рома говорит: [translate:"Она меня все время обижает - то ремешком, то рукой по морде дает".]]. Отцу Рома дает такую характеристику: [translate:"Папа с нами не живет, но тоже наказывает, он маму царапает и дерется"]].

Мама строго относится к Роме, применяет физические наказания, озабочена тем, что сын боится смотреть телевизионные передачи со страшными персонажами, вечером отказывается один смотреть мультики и, когда стемнеет, не идет на улицу. В то же время мама Ромы сказала: [translate:"Я внушаю Роме, что я у него одна и он, кроме меня, никому не нужен".]] Оказалось, что мама вместе с сыном смотрит по телевизору передачи о криминальных происшествиях и озабочена вопросом: [translate:"Как приучить сына к боли? Может быть, его надо тренировать, бить по рукам или щипать?"]]

Боязливое поведение мальчика является результатом, прежде всего, неправильного поведения взрослых, выясняющих свои отношения при мальчике. Мама бросается в крайности вместо того, чтобы дать возможность будущему мужчине приобрести уверенность в себе при позитивном взаимодействии с отцом мальчика. Все как сговорились и сделали мальчика козлом отпущения: мама за то, что сын так похож на ненавистного ей бывшего мужа, а отец, видимо, хочет через мальчика досадить бывшей жене. Когда отношения между супругами еще горячи, хоть и закончились разводом, то очень часто происходит доигрывание супружеского конфликта в плоскости детско-материнских и детско-отцовских отношений.

Мать Ромы в данном случае ищет помощи, и ей необходимо разъяснить, что страхами дошкольники очень легко заражаются, особенно от близких и значимых людей. Телевизионные криминальные новости рассчитаны совсем не на детей дошкольного возраста, тем более нет необходимости смотреть их вместе с Ромой. А вот уверенности, смелости и мужественности мальчику почерпнуть совсем негде: женское окружение дома и в детском саду оставляет мало шансов для того, чтобы Рома стал таким, каким его хочет видеть мама: не боящимся боли.

Для того чтобы очистить психику мальчика от уже полученных излишних страхов и опасений, необходимо предоставить Роме возможность выразить их в рисунке, игре, лепке, рассказе и т. п. Цель - "вынуть" из психики ребенка те страхи и опасения, которые уже наносят вред, отражаясь в поведении боязливостью. Если подпитывать страхи ребенка дошкольного возраста, то он их со временем перерастет и забудет (пожалуй, нет взрослого, который продолжает бояться Бабы Яги), однако в характере могут появиться тревожно-мнительные черты, которые будут тормозить развитие уже взрослого человека. У страха есть слабое место. Пока страх не назван и не рассказан, он кажется огромным и невыносимым, но стоит только назвать страх вслух, облечь его в слова, как он теряет почти половину своей прежней значимости.

### История Андрея

[translate:"Мама меня убьем, сня я сниму колготки!"]]

Так стал кричать мальчик **Андрей, 5 лет 6 месяцев**, когда его воспитательница привела на массаж в кабинет к специалисту детского сада. Мама Андрея, да и сам Андрей знали о необходимости прохождения курса массажа и были предупреждены воспитательницей заранее. Оказалось, что Андрей боится врачей, парикмахеров и походов в театр. Логопед в детском саду не смогла осмотреть мальчика, поскольку не услышала от Андрея ничего, кроме рыданий. В присутствии мамы ситуация не изменилась: Андрей плакал и утыкался в маму.

Родители стригут мальчика один раз в год наголо, походы в поликлинику сопровождаются криком и истериками Андрея, ну а в театр с Андреем было решено не ходить. Маша, сестра Андрея, всегда предостерегает родителей, когда они хотят взять куда-нибудь с собой Андрея: [translate:"А вдруг он будет бояться?"]] Маша старше Андрея на 1 год 8 месяцев, брата не любит и открыто говорит родителям: [translate:"Вы меня стали меньше любить, отдайте его в интернат!"]]

Страхами оказалась заражена мама мальчика, причем в совершенно недопустимой дозе: [translate:"Я всего боюсь, потому что такая жизнь! Мне трудно даже придумать такую вещь, которую я не боюсь!"]] Особенно мама Андрея боится, когда много народа, для нее, так же как и для сына, трудным является вхождение в контакт с незнакомыми людьми. Помимо этого, мама делает за один день Андрею в среднем 10-15 замечаний.

В группе сверстников Андрей изолированный (никто из детей не выбрал его), однако в игры включается, хотя и с трудом входит в контакт. Однажды на прогулке неожиданно рассердился на Павлика и закричал на него: [translate:"Скотина ты!"]] Андрей в детском саду молчалив, зато, когда приходит домой, говорит без остановки. Такое чрезмерно сдержанное поведение дошкольника в детском саду и раскрепощенное поведение дома свидетельствует о чрезмерном невротическом напряжении ребенка. Папа (30 лет) относится к Андрею как к партнеру по играм, с которым совершенно не интересно играть в солдатики. Папа ни в чем не уступает Андрею, и, как правило, их совместные игры заканчиваются истериками Андрея. Мама не верит в Андрея, боится первого сентября (как Андрей пойдет в школу!) и внушает сыну страхи по этому поводу.

В данной ситуации мама не просто заражена страхами, она их индуцирует и всячески внушает сыну, который к ней сильно привязан. Страхи, внушенные мамой, уже не просто живут в сознании мальчика, они влияют на его поведение, мешают его развитию! Беседа с мамой и переключение Андрея на более здорового в психологическом отношении отца помогли мальчику сделать первые шаги преодоления не своих, а скорее маминых страхов.

### Теория страхов у детей дошкольного возраста

Страхи у детей дошкольного возраста требуют внимательного отношения взрослых. Страх, являясь одной из фундаментальных эмоций человека, возникает в ответ на действие угрозы. Проявления страха у детей дошкольного возраста разнообразны: например, от совершения большого количества лишних движений (суетливость) и многословности до полного оцепенения, когда ребенок замолкает и замирает. Состояние данной проблемы сегодня, с одной стороны, ухудшается тем, что практически исчезли дворовые компании сверстников, естественным образом осуществлявшие оказание превентивной помощи детям по преодолению своих страхов, а с другой стороны - тем, что с каждым годом происходит ухудшение психического здоровья детей.

### Почему именно в дошкольном возрасте страхов так много?

Связано это, прежде всего, с интенсивным развитием эмоциональной сферы у ребенка дошкольного возраста, с осознанием проблем жизни и неизбежной смерти. Как правильно реагировать взрослым на возрастающее количество страхов у детей дошкольного возраста? Как помочь ребенку, когда он боится?

### У каких детей возникает большое количество страхов?

Можно с уверенностью утверждать, что страхов гораздо больше у эмоционально чувствительных и впечатлительных детей, а также у детей тревожных родителей, у детей, которые растут в атмосфере семейного психологического неблагополучия (конфликты, разводы), да и просто у тех детей, которые по тем или иным причинам недополучили от родителей уверенности в своих силах. В таком случае почва для возникновения страхов уже подготовлена, остается лишь появиться угрожающему стимулу, который и спровоцирует неадекватное поведение ребенка. Еще хочется отметить, что страхам подвержены те дети, которым не свойственны проявления агрессивности, которые не умеют давать сдачи в ответ на выпады обидчика.

### Хорошо ли иметь страхи или плохо?

Может возникнуть вопрос: страхи у детей - это хорошо или плохо? Ведь страх выполняет функцию защиты и мобилизации сил организма ребенка перед лицом опасности. Лишившись страхов, ребенок будет беззащитен и не сможет адекватно ответить на опасность. Отмечая положительное значение страха, тем не менее остановимся на отрицательной роли страха, когда он может буквально парализовать ребенка. Ведь ребенок дошкольного возраста не всегда способен справиться с тем отрицательным зарядом, который несет в себе страх.

### Профилактика страхов у детей дошкольного возраста

В проблеме страхов у детей дошкольного возраста большое значение имеет профилактическая работа. Действительно, клинические проявления страха, которые мешают ребенку адаптироваться в социальной действительности, заметны и вызывают необходимость обратиться к специалисту. А как быть в ситуации, когда количество страхов превышает допустимую возрастную норму, но ребенок при этом ничем особенно не отличается от сверстников, лишь немного более беспокоен, волнуется по пустякам и т. д. ? Такое отравляющее воздействие страхов на психику дошкольника происходит постепенно и незаметно, формируя тревожно-мнительные черты характера.

### Опросник "Страхи у детей"

Как узнать, сколько страхов у ребенка? Профессором А. И. Захаровым (2000) в результате многолетней научно-практической работы были отобраны те вопросы, которые отражают наиболее характерные страхи у детей. Ниже приведен вариант опросника [translate:"Страхи у детей"]] (автор А. И. Захаров), который разработан для детей дошкольного возраста.

Необходимо отметить, что специфика работы с ребенком дошкольного возраста не предполагает опроса детей строго по предложенному списку страхов, более того, спрашивать ребенка лучше всего в игре, когда вопросы задаются как бы между прочим. Взрослый, который разговаривает с ребенком по поводу страхов (лучше, если это будет близкий ребенку взрослый, но не родитель, поскольку ряд вопросов связан с взаимоотношениями ребенка и родителей), не должен делать никаких интонационных и смысловых акцентов. Говорить с ребенком нужно ровным, спокойным и эмоционально не окрашенным голосом, поскольку главное при проведении диагностики страхов - это полное принятие проблем, в данном случае страхов, ребенка.

### Памятка "Осторожно, страхи!"

**Что делать, если ребенок боится?**

1. **Прежде всего, берите ребенка на руки.** Эмоциональная поддержка - вот что нужно испуганному ребенку в первую очередь. Эмоциональная поддержка - это ласка, объятия, нежные слова. Главное правило - не заразиться сами страхом от ребенка.

2. **Говорите с ребенком спокойно и уверенно.** Чем спокойнее и увереннее вы будете, тем скорее ребенок поверит в то, что его страх был сильно преувеличен. Используйте короткие и понятные фразы, например: [translate:"Не бойся, я с тобой", "Это совсем не страшно", "Видишь, ничего опасного"]] и т. п.

3. **Ни в коем случае не смейтесь над ребенком и не унижайте его достоинство.** Осмеяние и унижение со стороны взрослых либо усиливают чувство страха, либо приводят к подавлению его проявлений. Со временем подавленный страх вырывается наружу в виде невроза.

4. **Не пугайте ребенка сказочными персонажами или собственным плохим поведением.** Не говорите ребенку: [translate:"Если будешь плохо себя вести, то придет Баба Яга"]] или "Смотри, волк заберет, если не будешь слушаться!" Пугание может спровоцировать появление невротических реакций, как, например, энурез или другие нарушения поведения.

5. **Организуйте встречу ребенка с объектом его страха**, но только при его желании и при вашей активной поддержке. Это может быть рисунок этого объекта, игрушка, которая изображает персонаж страха, или реальная встреча. Но проделайте это только при желании ребенка, а не по вашему принуждению.

6. **Помощь в преодолении страха через игру.** При проигрывании ребенок очень часто находит способ преодоления собственного страха, который взрослый не смог бы предложить.

7. **Читайте вместе с ребенком сказки и рассказы**, которые способствуют преодолению страхов. Обсуждайте с ребенком поведение героев сказок, их мужество и находчивость в трудной ситуации. [translate:"А как бы ты поступил на месте этого героя?"]]

8. **Смотрите вместе с ребенком кино и мультипликационные фильмы**, которые учат преодоления препятствий, но ни в коем случае не фильмы, которые подчеркивают опасность.

9. **Приучайте ребенка к смелости постепенно и осторожно**, формируя при этом чувство уверенности в собственных силах. Не торопите ребенка, дайте ему возможность привыкнуть к новому и неизвестному для него.

10. **Стимулируйте ребенка к физической активности** - занятия спортом, подвижные игры помогают укрепить нервную систему и уменьшают чувство страха.

11. **Помогайте ребенку осваивать новые навыки**, способствуя повышению его самооценки и уверенности в собственных силах. Когда ребенок научится чему-то новому, это поможет ему почувствовать себя успешнее и смелее.

12. **Создайте надежное чувство безопасности дома.** Жизнь в спокойной, безопасной обстановке, предсказуемая жизнь с четкими границами и правилами помогут ребенку избавиться от чувства тревоги и страха.

**Что НЕ нужно делать:**

- (r) Не пренебрегайте страхами ребенка, не говорите: [translate:"Перестань плакать, это же смешно!"]]

- (r) Не заставляйте ребенка встречаться с объектом его страха, если он этого не хочет.

- (r) Не рассказывайте при ребенке страшные истории и не обсуждайте опасные ситуации.

- (r) Не использовать в качестве наказания высказывания: [translate:"Будешь плохо себя вести, придет гной и заберет", "Поставлю тебя в шкаф (под лестницу)"]] и т. п.

---

## Продолжение следует...

Дальше идут разделы:
- Конфликт в детско-материнских отношениях
- Сибс-конфликты (конфликты между сиблингами)
- Проблемы адаптации (продолжение)
- Воспитание не соответствует полу ребенка
- И другие разделы главы 3