# ГЛАВА 2. СРЕДНИЙ ВОЗРАСТ (от 3 до 5 лет)

Средний дошкольный возраст - это так называемый возраст "детских вопросов" и активного развития речи. Это возраст, когда ребенок проявляет интерес ко всему, что происходит вокруг него. "Почему?", "Зачем?", "Как?", "Когда?" - вот такие вопросы донимают взрослых буквально на каждом шагу. Отвечая на них, взрослый расширяет представление ребенка об окружающем мире.

Наряду с развитием познавательной деятельности, в среднем дошкольном возрасте интенсивно развивается эмоциональная сфера ребенка. Чувства становятся более разнообразными, возникают сложные эмоции. На основе чувств закладываются новые черты характера. Становление характера начинается с формирования определенных установок в отношении к людям, к вещам, к самому себе. 

Для развития навыка общения в среднем дошкольном возрасте появляется желание интенсивно общаться со сверстниками. Это один из значимых возрастных моментов.

## ПРОБЛЕМЫ ОБЩЕНИЯ СО СВЕРСТНИКАМИ

### Развитие навыков общения

В развитии навыка общения средний дошкольный возраст играет значимую роль, поскольку именно в этом возрасте появляется желание интенсивно общаться со сверстниками. Потребность в общении с другими детьми выявляется у ребенка на 3-м году жизни. Дефицит общения в раннем возрасте способствует формированию агрессивности. Одной из причин нежелания посещать детский сад являются проблемы во взаимоотношениях со сверстниками, когда "могут обидеть", "дерутся, врагов полно", когда, как сказал мальчик Ваня 4,5 лет с проблемами общения: "Все не так, и дети не нравятся". По нашим данным, каждый третий ребенок дошкольного возраста нуждается в помощи взрослых по налаживанию отношений со сверстниками.

### Помогите мне подружиться

#### История Леры

[translate:Девочка Лера, 4,5 года. В детском саду не идет на контакт со сверстниками, играет одна с игрушками, сочиняет и рассказывает разнообразные истории про маленького бедненького зайчика (ежика, мышонка и др.), у которого не было друзей.]]

Вот одна из историй Леры про бедного ежика: [translate:"В одном лесу жил-был ежик и много других зверей. У ежика не было друзей. Однажды ежик решил пойти к мышке, чтобы подружиться. К мышке пришли и другие звери. Заигрались звери и не заметили, как наступил вечер и стало темно. Вылетела сова-разбойница на охоту и давай ломиться в тот домик, где сидели зверюшки. Сова перетаскала всех зверюшек к себе в гнездо. Только ежика и белку не смогла схватить. Ежик фыркал и кололся, а белка выпускала острые когти. Ежик с белкой прогнали сову из леса и освободили зверей. А ежик с тех пор приобрел много друзей".]]

Как помочь этой девочке, которая через истории пытается и рассказать свою проблему, и решить ее? Прежде всего необходимо понять, в чем основная причина трудностей в общении со сверстниками, что мешает Лере общаться. В зависимости от этой причины и выстраивается психолого-педагогическая помощь ребенку. Перечислим основные группы трудностей в общении, которые создают барьеры, не позволяющие ребенку дошкольного возраста полноценно общаться со сверстниками.

### Основные группы трудностей в общении

1. **Ребенок не знает, как общаться**, игровые навыки и навыки взаимодействия находятся на низком уровне. Мальчик Юра 4 лет для того, чтобы привлечь внимание того сверстника в группе детского сада, который ему понравился, подходил к ребенку и толкал его.

2. **Ребенок не хочет общаться** по той причине, что при любом общении и взаимодействии необходимо управлять собой, что дается ему с большим трудом. Такие трудности характерны для импульсивных и гиперактивных детей.

3. **Нежелание общаться со сверстниками** в связи с индивидуальными особенностями ребенка (в большей степени для ребенка характерны переживания внутреннего плана: ребенок не делится своими проблемами). Алеша (4 года) боится попросить в детском саду в туалет. Мама Алеши отмечает, что трудности в общении были характерны и для нее самой в детстве, да и сейчас сохраняются, например: "Не могу спросить, как куда-то пройти".

4. **Уже в дошкольном возрасте ребенок проявляет способности** в какой-то сфере, и эта сфера, этот интерес занимает много места в жизни малыша.

5. **Трудности в общении со сверстниками** могут быть связаны у ребенка с преобладанием эгоистических мотивов в поведении. В этом случае от окружающих ребенка сверстников он требует беспрекословного подчинения.

### Памятка для детей и родителей по преодолению трудностей общения при дошкольном возрасте

- (c) Необходимо ограничить отрицательную оценку поведения ребенка, особенно в присутствии других детей. При необходимости отрицательной оценки поведения ребенка сделать ее один на один, без присутствия кого-либо.

- (c) Необходимо предоставить ребенку возможность в чем-то значимом проявить себя (например, педагог предварительно дает ребенку домашнее задание, с которым он выступает перед подгруппой детей).

- (c) Нужно организовывать совместные встречи детей и родителей вне детского сада (посещение праздников, концертов, выступлений). Родителям ребенка с проблемами общения нужно познакомиться с родителями тех детей, с кем хочет дружить их ребенок.

- (c) В отдельных случаях при неблагоприятном положении ребенка в группе сверстников целесообразно использовать метод возрастных перемещений (статусной психотерапии). На 30 дней детей с проблемами общения переводят на ступеньку ниже (например, из подготовительной группы детского сада в старшую группу). При этом такие отрицательные формы поведения у ребенка, как обида, уступки, защитные реакции и т. п., уступают место положительным формам поведения: поддержать, похвалить, желание помочь и т. п. Очень важным является то, что на смену слезам, обидам и несдержанности эмоциональных проявлений приходят доверие, воодушевление и т. п. В целом при использовании метода возрастных перемещений отрицательное отношение к окружающим меняется на положительное отношение. В свою прежнюю группу дети возвращаются, имея новые формы личностного реагирования. При преобладании у ребенка эгоистических мотивов в поведении его переводят на 30 дней на ступеньку выше (например, из старшей группы детского сада в подготовительную группу). При таком относительном понижении успешности деятельности ребенка происходит сначала усиление отрицательных доминантных реакций (приказы, нападки, ругань и т. п.), а потом их снижение и замена на положительные реакции.

- (c) Помимо перечисленных стратегий для решения проблем в общении у детей педагогу необходимо учесть, что оптимальное количество детей дошкольной группы для создания социально-психологической сферы общения - это 8-12 детей. В подготовительной группе количество детей может возрастать до 12-15. При большем числе детей общение складывается с определенными трудностями, так как неминуемо происходит разбивка детей на подгруппы, которые легко превращаются во враждующие группировки, если власть в них переходит в руки авторитарных организаторов.

- (c) Помогут в решении проблем в общении и специальные игры по развитию общения. В зависимости от возраста детей используются для игры готовые сказки и сказки, сочиненные детьми. Дера, например, сама для себя сочиняет сказки. Остается только при проигрывании их упражнять девочку в выработке гибкости ролевого поведения и адекватной психологической защите. Игры необходимо направлять на решение неожиданных проблемных ситуаций, преодоление препятствий, спонтанное взаимодействие и умение договариваться. Умение договариваться является ключевой фразой при решении проблем в общении. Среди русских народных сказок сказка "Теремок" как нельзя лучше подходит для этих целей. В этой сказке приход всех персонажей символично можно обозначить как приход ребенка в группу детского сада. Как рассказать о себе, как сделать себе рекламу, презентовать себя, как договориться с остальными? Ответы на эти вопросы можно помочь найти ребенку во время проигрывания этой сказки.

### История Коли: "Как научить сына общаться?"

[translate:Коля, 3 года 9 месяцев. В группе детского сада играет один, чаще всего с машинками. Иногда подходит к кому-то из сверстников и катает рядом с ним машинку по кругу. На обращенные к нему вопросы воспитателя мальчик отвечает, но сам не стремится к общению ни с детьми, ни со взрослыми. Коля выглядит очень худым, бледным, зажатым и испуганным. Плохо ест в детском саду и производит впечатление болезненного мальчика. В ролевые игры не включается, но и не уходит, а занимает позицию стороннего наблюдателя.

"Как научить сына общаться?" - этот вопрос очень беспокоит маму Коли, которая сама с проблемами общения сумела справиться благодаря рождению ребенка. Коля родился слабый, болезненный, с родовой травмой и требовал постоянного наблюдения многих специалистов. Маме мальчика пришлось много общаться, преодолевать свои комплексы и устанавливать контакты в общении с незнакомыми людьми. Папа Коли также говорит о себе как о необщительном человеке. Мама отмечает у Коли проблемы в общении как с незнакомыми людьми (с ними он мужественно молчит как партизан на допросе), так и со знакомыми людьми (в присутствии знакомых взрослых Коля демонстрирует плохое поведение: рвет книжки, ломает игрушки и т. п.).]]

Отметим, что в этой семье потребность в общении совсем небольшая у всех членов, поэтому ожидать контактности и общительности от Коли - это равносильно ожиданию чуда. Хорошо, если у Коли со временем появится один или два друга.

Развитию общительности у Коли помогли очень простые приемы: приглашения сверстника домой, поход вместе с ним в театр. Маме было дано задание самой подружиться с родителями приглянувшегося сыну сверстника. Вечерами, приходя за сыном, родителям было предложено не спешить домой, а дать возможность Коле поиграть вместе с другом около детского сада. На игровые занятия вместе с Колей стала приходить мама, которой подчас было труднее выполнять игровые упражнения, чем сыну. В этом случае на помощь маме приходил Коля, чрезвычайно гордый тем, что к нему обращаются за помощью по такому вопросу, в котором он еще совсем недавно испытывал затруднение. Ролевые игры стали вызывать у мальчика интерес. Однажды Коля сочинил историю про бедного крокодила, к которому приходят друзья, и они вместе охотятся. В этой игре Коля взял на себя роль этого бедного крокодила.

Все перечисленные усилия со стороны родителей и педагогов Коли не прошли даром. Мальчик научился общаться.

## ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЯ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ

Причины нарушения взаимоотношений детей в группе сверстников связаны с личностью ребенка, родителей и педагогов. При нарушениях у ребенка взаимоотношений со сверстниками взрослые, воспитывающие этого ребенка, зачастую оказывают такие воспитательные воздействия на ребенка, которые усугубляют ситуацию ребенка с проблемами общения. Среди взрослых, воспитывающих ребенка, особая роль принадлежит родителям и педагогам.

Воспитательное воздействие личности педагога может сохраниться на долгие годы и оказать влияние на оценку собственной личности ребенка.

При общении с родителями дети усваивают способ регуляции поведения, используемый родителями, который впоследствии будет взят на вооружение ребенком и станет его собственным способом саморегуляции.

Личностные характеристики родителей, не способствующие общению, в сочетании с такими же личностными характеристиками педагогов создают дополнительные трудности для ребенка, уже имеющего проблемы в общении. Личностные особенности родителей играют основную роль в нарушении воспитательного процесса. Примером осознания этой взаимосвязи служит комментарий мамы по поводу не соответствующего ситуации поведения сына Юры 4,5 лет на занятии (Юра в группе сверстников отвергнутый): [translate:"У нас дома все распланировано, мы все в рамках!"]] Понятно, что этому мальчику, привыкшему жить в "рамках", нелегко было со сверстниками, поведение которых "ни в какие рамки не лезет", то есть не предусмотрено заранее.

У каждого второго отца и педагога и у каждой третьей матери детей с проблемами общения, по нашим данным, отмечается воспитательная неуверенность.

Неуверенная воспитательная позиция вынуждает взрослых к использованию штампов и стереотипов, тем самым препятствуя доверительным отношениям с ребенком. Создаются препятствия и для нормализации эмоционального состояния ребенка, для непосредственного и естественного взаимодействия со сверстниками и взрослыми. Воспитательная неуверенность взрослых создает неуверенность в общении у воспитываемых ими детей. Происходит "заражение" неуверенным типом поведения, которое выражается в конфликтах.

Стиль родительского поведения непроизвольно запечатлевается в психике ребенка. Происходит социальное наследование стиля общения: большинство родителей воспитывают своих детей так, как их воспитывали в детстве. Дети дошкольного возраста уже имеют представление о том, как они будут воспитывать собственных детей. При имеющихся конфликтных отношениях с родителями (словесных и физических наказаниях) большинство детей отвечают, что воспитывать своего ребенка будут "по-другому", "хорошо", "ласково", "по-доброму", отражая сознательное непринятие неприемлемых воспитательных воздействий взрослых. Но ежедневное проживание в обстановке, которую дети не в силах изменить, приводит к бессознательному "впитыванию" воспитательных воздействий родителей.

[translate:Мама Юли 6,5 лет ("Я не знаю, как воспитывать детей, меня родители только кормили и одевали") пожаловалась на проблемы в отношениях с дочерью, которая стала выдвигать маме условия: "Я это сделаю, но если ты..." Оказалось, что такой модели отношений с условиями придерживалась и мама Юли.]] Неправильное общение отравляет психику ребенка, ставит под удар его психическое здоровье.

## ВЕРБАЛЬНАЯ АГРЕССИЯ

### "Дети ругаются лишними словами"

Воспитательница средней группы детского сада пожаловалась, что дети буквально заразились неприличными словами. Все произошло в течение недели, и теперь ругаются матом уже практически все дети группы. Педагог пробовала детей ругать, внушать им, наказывать и не обращать внимания, а результат нулевой. Сегодня уже группа родителей пришла в детский сад с жалобами на то, что их дети стали ругаться матом.

В четыре-пять лет дети уже осознанно используют неприличные слова, и перечисленные педагогом способы действительно могут быть неэффективны. Выходом в данной ситуации может стать разрешение детям ругаться (ведь это все равно происходит), но только в определенном месте (например, у мусорного ведра - слова-то у детей "мусорные"). Запаситесь терпением, и при таком договоре-разрешении охота выражаться у детей постепенно пропадет.

В то же время необходимо прибегать к этому способу только в крайнем случае. Прежде всего надо попробовать показать ребенку свое непринятие неприличной брани: [translate:"Мне не нравятся такие слова", "У нас в детском саду так не говорят"]] и т. п. Распространение неприличных слов в последнее время приняло угрожающий масштаб, и дети дошкольного возраста оказались наиболее незащищенными перед сквернословием. Сегодня известно, что словесная информация оказывает влияние на ДНК человека, а сквернословие разрушает волновые программы, отвечающие за нормальную работу организма ребенка. Взрослым, которые в своей речи употребляют лексический мусор и являются источником заражения ребенка, необходимо понимать, что они наносят вред здоровью ребенка.

## ПАТОЛОГИЧЕСКИЕ ПРИВЫЧКИ

Наиболее распространенными патологическими привычками у детей дошкольного возраста являются такие привычки, как сосание предметов, сосание пальца, грызение ногтей, онанизм (мастурбация). Реже у дошкольников встречаются болезненное стремление выдергивать или выщипывать волосы (трихотилломания) и ритмическое раскачивание головой и туловищем (якта ция). В основе патологических привычек лежит фиксация тех или иных действий.

Для того чтобы помочь детям избавиться от патологических привычек, родителям и педагогам необходимо, прежде всего, понимать природу этих привычек.

Известно, что патологические привычки уменьшают отрицательные эмоциональные переживания у ребенка (неудовлетворенность, противоречивые чувства к близким ребенку людям) и способствуют снятию эмоционального напряжения. Фиксации патологических привычек помогает и чувство удовольствия, которое испытывает ребенок, и повышенное внимание окружающих взрослых к этим действиям ребенка. Необходимо помнить, что при подавлении патологических привычек у ребенка усиливается чувство внутреннего напряжения. Более того, подавив одну привычку у ребенка дошкольного возраста, мы тут же получаем взамен другую. Особая трудность заключается в том, что в большинстве случаев у дошкольников отсутствует стремление к преодолению патологических привычек, более того, часто отмечается активное сопротивление попыткам взрослых устранить привычные и приятные для ребенка действия (понимание патологических привычек как отрицательных появляется у ребенка лишь к концу дошкольного возраста). Наряду с общими чертами патологические привычные действия имеют присущие каждому из них особенности, а значит, и способы преодоления.

### Сосание предметов

[translate:Девочка Аня, 4 лет, в течение дня в детском саду периодически сосет тряпочку, которую она принесла из дома. На любые попытки отобрать любимую тряпочку девочка реагирует агрессивно. Мама Ани рассказала воспитательнице о том, что девочка очень привязана к тряпочке с 2 месяцев - именно в это время маме пришлось выйти на работу и передать заботу о дочери бабушке. С тряпочкой Аня не хочет расставаться, не отдает ее даже постирать (мама стирает любимую тряпочку дочери, когда она спит). Аня не садится за стол кушать вместе с детьми, и воспитательнице приходится кормить девочку отдельно. Оказалось, что Дашу бабушка кормит до сих пор только жидкой пищей из рожка.]]

Девочка привязалась к родной вещи (в данном случае ею оказалась тряпочка) в какой-то сложной для себя ситуации. Произошел перенос чувств девочки на вещь, с которой она стала ощущать себя спокойнее (как с родным человеком, как с другом). Часто такое утешение приносит ребенку общество какой-нибудь (чаще мягкой) игрушки. Принося такую игрушку в детский сад, ребенок всячески оберегает своего "друга", что и произошло в случае с Аней. Посасывая тряпочку, Аня как бы дает понять окружающим ее людям, что она испытывает чувство тревоги, беспокойства, ей нужна помощь и поддержка в новой ситуации пребывания в детском саду. Эта патологическая привычка, как и привычка сосать палец, говорит нам, взрослым, о том, что ребенку трудно перейти на следующий этап развития.

**Что нужно делать?**

- (c) Наполнить жизнь Ани в детском саду, узнать, чем она любит заниматься, во что играть, заинтересовать девочку новыми играми и увлечениями.

- (c) Присмотреться - с кем играет девочка, для того чтобы помочь ей обрести настоящего друга.

- (c) Дома родителям необходимо проводить с девочкой как можно больше времени, обязательно разговаривать и играть с ней в разнообразные игры. Когда мама и папа станут настоящими друзьями для Ани, необходимость в "тряпочке-выручалочке", в этом суррогатном друге, постепенно отпадет сама собой.

**Чего делать нельзя?**

- (r) Отбирать любимую вещь девочки, к которой она так привязана. Даже если вы победите, напряжение ребенка только усилится, и нет гарантии, что не появится сосание пальца, ковыряние кожи или другая патологическая привычка.

- (r) Наказывать и всячески стыдить девочку за такую привязанность.

- (c) Говорить об этом суррогатном друге девочки, то есть фиксировать словами, подчеркивать и закреплять патологическую привычку постоянными напоминаниями.

### Сосание соски

[translate:Соня, 3,5 года, сосет соску, с которой не расстается ни дома, ни в детском саду. Мама говорит, что все попытки отучить девочку от соски потерпели крах. В детском саду проблема соски приобрела особую остроту: дети обращали внимание на соску, воспитатели не знали, что лучше предпринять, чтобы помочь семье в данной ситуации. Девочка трудно адаптировалась в детском саду, кричала и плакала, а когда успокаивалась, то говорила, что у нее плохое настроение. После того как девочка стала посещать детский сад, родители девочки стали спать отдельно: мать с дочерью, а муж на диване.

Мама Сони призналась, что каждый день, отведя дочку в детский сад, занимает наблюдательный пост с биноклем в руках у окон своей квартиры, из которых хорошо видно, что происходит в группе. Воспитатели кажутся маме недостаточно чуткими, она считает, что педагоги специально открывают форточки в группе и простужают ее девочку.

Привязанность Сони к соске имеет компенсаторный характер, поскольку практически отсутствовало грудное вскармливание. Всего один месяц мама кормила Соню грудью и очень переживала по этому поводу. "Я всегда ревнивала дочку к соске. Почему ей нужна она, а не я?"]]

**Что нужно делать?**

- (c) Перестать обсуждать проблему соски.

- (c) Переключать внимание девочки на более интересные занятия, разнообразить жизнь ребенка.

- (c) Понять состояние мамы Сони, подключить ее к жизни группы детского сада как активную родительницу, направив тем самым ее энергию в конструктивное русло.

**Чего делать нельзя?**

- (c) Акцентировать внимание девочке на проблеме соски. Мы предложили снять проблему соски с обсуждения ее членами семьи (мамой, бабушкой, папой - обсуждалось постоянно при девочке: "сосала ли она соску сегодня в детском саду", "помыла ли Соня соску, когда пришла из детского сада" и т. п.). Сдерживание взрослых от обсуждения проблемы соски дало положительный эффект: оказалось, что самой девочке соска не так и была нужна, как предполагалось ранее родителями.

- (c) Ругать девочку и тем более маму за привязанность ее дочери к соске. Такая попытка со стороны помощника воспитателя, которая решила пристыдить маму Сони, да еще в присутствии других родителей, окончилась плачевно: у мамы произошел эмоциональный срыв.

### Сосание пальца

Важно знать, что иногда такие методы, как намазывание горчицей, например, помогают отучить ребенка от сосания пальца. И эти случаи дают родителям возможность думать, что они проблему решили. Однако напомним, что особенность психики ребенка дошкольного возраста в том, что он легко находит замену одной привычки на другую. Если ребенок сосет палец, бесполезно пытаться запретить ему это делать, необходимо понять, почему он это делает. Сосание пальца успокаивает и умиротворяет ребенка, как и сосание груди, сосание соски. Сосание - это удовольствие раннего детства, удовлетворяющее основную потребность ребенка в пище. Поэтому сосание для ребенка - это вернейший способ успокоиться, когда он беспокоится или не может уснуть. Сосание пальца может выступать как средство компенсации неудовлетворенного инстинкта сосания вследствие затрудненности грудного вскармливания. Сосание пальца уменьшает чувство беспокойства, успокаивает и заставляет на время забыть физическую и душевную боль. В случае употребления матерью во время беременности алкоголя, наркотиков и курении предпосылка к сосанию пальца закладывается еще до рождения ребенка. Во всех случаях сосание пальца создает ребенку иллюзию удовлетворения и успокоения.

**Что нужно делать?**

- (c) Необходимо понять, почему ребенок сосет палец (компенсирует недостающее внимание к себе, стабилизирует свое эмоциональное состояние и др.). Прежде чем пробовать отучить ребенка от сосания пальца, необходимо подумать, что можно предложить ребенку взамен этой привычки, доставляющей удовольствие.

- (c) Установить доверительный контакт с ребенком, позаботиться о своевременном успокоении ребенка и снятии беспокойства, разумном пользовании соской в раннем возрасте.

- (c) Создать условия для разнообразия впечатлений ребенка и использования при взаимодействии с ребенком подвижных, эмоционально насыщенных игр.

**Чего делать нельзя?**

- (c) Всячески пытаться запретить ребенку сосать палец, тем самым привлекая к этой патологической привычке негативное внимание малыша.

- (r) Излишне ограничивать действия и проявления ребенка, способствуя усилению его напряжения и беспокойства.

(продолжение следует - очень длинная глава 2...)