# ОПРОСНИК "СТРАХИ У ДЕТЕЙ" (автор А. И. ЗАХАРОВ)

## Вопрос: Ты боишься или не боишься?

1) когда остаешься один;
2) нападения, бандитов;
3) заболеть, заразиться;
4) умереть;
5) что умрут твои родители;
6) каких-то людей;
7) маму... папу;
8) что тебя накажет мама... папа;
9) Бабу Ягу, Кощея, Змея Горыныча, чудовищ;
10) опоздать в детский сад;
11) когда ложишься спать, перед сном (если да, то чего конкретно);
12) страшных снов (если да, то каких конкретно);
13) темноты, когда темно;
14) животных: волка, медведя, собак, насекомых, пауков, змей;
15) машин, поездов, самолетов;
16) бури, урагана, наводнения, землетрясения;
17) когда высоко;
18) когда глубоко;
19) в маленькой тесной комнате, помещении, туалете, метро, переполненном автобусе;
20) воды;
21) огня;
22) пожара;
23) войны;
24) больших улиц, площадей;
25) кроме зубных, других врачей;
26) крови, когда кровь идет;
27) уколов;
28) боли, когда больно;
29) неожиданных резких звуков, когда внезапно что-нибудь стукнет, упадет;
30) сделать что-либо плохо;
31) не успеть куда-то прийти или что-то сделать.

Утвердительные ответы ребенка на вопросы засчитываются как один балл.

## Дополнительные вопросы (для беседы родителей или психолога)

Если с ребенком беседуют родители или психолог, то предлагаем задать дополнительные вопросы, которые касаются взаимоотношений ребенка с педагогом:

- Ты боишься или не боишься (имя, отчество воспитателя)?
- Ты боишься или не боишься, что тебя накажет (имя, отчество воспитателя)?

Положительные ответы на эти два вопроса могут свидетельствовать о психологическом дискомфорте ребенка при нахождении в детском саду, в крайних проявлениях это свидетельствует о дидактогении.

## Возрастные нормы страхов

Приведем выделенные А. И. Захаровым (2000) возрастные нормы страхов для детей дошкольного возраста:

- **Мальчики 3 лет**: 7 страхов
- **Девочки 3 лет**: 9 страхов
- **Мальчики 4 лет**: 9 страхов
- **Девочки 4 лет**: 7 страхов
- **Мальчики 5 лет**: 8 страхов
- **Девочки 5 лет**: 11 страхов
- **Девочки 6 лет**: 11 страхов
- **Мальчики 6-7 лет** (до школы): 9 страхов
- **Девочки 7 лет**: 12 страхов (максимальное значение)

## Возрастные страхи детей (от 3 до 5 лет)

В возрасте от 3 до 5 лет дети боятся:
- темноты, одиночества, замкнутого пространства
- боли, уколов
- сказочных персонажей
- высоты
- крови
- неожиданных звуков

## Типичные страхи детей 5-7 лет

- Страх войны
- Страх нападения
- Страх смерти
- Страх смерти родителей
- Страх животных
- Страх глубины
- Страх страшных снов
- Страх перед засыпанием
- Страх огня
- Страх пожара
- Страх заболеть
- Страх наказания

## Интерпретация результатов

Если количество страхов у ребенка превышает возрастную норму в 1,5 раза, то уже можно говорить о том, что психика ребенка находится в состоянии перенапряжения и необходимы специальные психологические меры по нормализации эмоционального состояния ребенка.

Необходимо обратить особое внимание на ответы ребенка по 10-му, 30-му и 31-му вопросам. Положительные ответы на эти вопросы говорят о социальной тревожности у ребенка, происхождение которой целиком и полностью зависит от чрезмерно обязательных и принципиальных взрослых.

---

## СТРАШНЫЕ СНЫ У ДЕТЕЙ

Отдельно необходимо остановиться на страшных снах у детей дошкольного возраста. Дошкольный возраст - это возраст, когда вне зависимости от состояния эмоциональной сферы ребенка у него возрастает количество кошмарных снов, увеличиваясь многократно при нервных нарушениях. Появление навязчивых кошмарных снов свидетельствует о том, что психика ребенка не в состоянии "переварить" те аффективные переживания, которые тревожат ребенка днем, продолжая свою работу ночью.

Как помочь малышу, ведь после ночных кошмаров ухудшается не только его настроение, но и общее самочувствие? Разговоры и убеждения родителей на тему: [translate:"Не бойся!"]] не достигают успеха, поскольку страх уже завладел душой ребенка, проник в его подсознание, тревожит даже во сне и нужны специальные способы для его преодоления.

### Технология работы по психологической коррекции страхов

Технология работы по психологической коррекции страхов и в том числе страшных снов у детей дошкольного возраста представляет собой несколько этапов ролевого разыгрывания сказок и историй, сочиненных ребенком на тему своего страха и страшных снов.

#### История Алины, 5,5 лет, про Бабу Ягу

[translate:"В одном лесу жили Баба Яга, лиса, волк и медведь. Они нападали на добрых зверей: мышь, козленка, белочку, птичку. Спастись удалось благодаря храброму бельчонку, который принес меч-кладенец."]]

Алина выбрала роль мыши, которая боится. При вторичном проигрывании Алина выбрала роль Бабы Яги, которая вместе со своими помощниками запугивала добрых зверей. И при третьем проигрывании Алина взяла роль бельчонка - победителя (3-й этап - как я не боюсь своего страха - Бабы Яги).

Таким образом, страх Бабы Яги был проигран по трем этапам:
- **1-й этап** - как я боюсь (Алина играла мышь)
- **2-й этап** - образ страха (Алина была в образе своего страха - Бабы Яги)
- **3-й этап** - я не боюсь (Алина была храбрым бельчонком)

### Использование сказок для коррекции страхов

**Для детей 3-4 лет** целесообразно проигрывание слегка обозначенных ситуаций: например: [translate:"Мы сейчас все в лесу. Ты кто? А ты? А я - Серый волк"]], [translate:"Однажды на поляну вышли, ничего не подозревая..."]], [translate:"кот и мышата"]], [translate:"волк и поросята"]], [translate:"цапля и лягушки"]].

**Для психологической коррекции страхов у детей 3-5 лет** можно использовать проигрывание сказок: [translate:"Лиса, заяц и петух"]], [translate:"Колобок"]], [translate:"Теремок"]], [translate:"Волк и семеро козлят"]], [translate:"Три поросенка"]] и др.

**Для работы с детьми 5-7 лет** целесообразно использовать сказки: [translate:"Сестрица Аленушка и братец Иванушка"]], [translate:"Кощей Бессмертный"]], [translate:"Иван Царевич и Марья Моревна"]] и др.

### Возрастные отличия при преодолении страхов

Для детей 3-5 лет естественной является адекватная расправа со злом: зло надо уничтожить. Детей 5-7 лет необходимо учить справляться с опасностью, не уничтожая ее, справляться, используя свой ум, свои знания и умения. Обучение детей в старшем дошкольном возрасте гибкости ролевого поведения при столкновении с разными препятствиями, трудностями и страхами является основой психологической подготовки ребенка к обучению в школе.

### Процесс проигрывания страхов

В игровой группе сверстников ребенку предлагается рассказать историю про свой страх или о чем-то неприятном, что произошло или может произойти, про страшный сон. Истории могут сочиняться не только одним ребенком, но и всеми вместе (групповая история), в этом случае взрослый произносит [translate:"жили-были"]] и ждет продолжения.

Важным является выбор ребенком в игре роли своего страха, себя в роли боящегося или себя в роли смелого героя, готового победить свой страх. Это позволяет определить степень готовности ребенка к преодолению своего страха.

#### История Юры, 5 лет (страх перед засыпанием)

[translate:Юра сочинил историю: "Вот я собираюсь ложиться спать. Мама берет книжку и читает мне. Мама закрывает книжку и уходит, а ко мне приходят разные чудовища и страшилища и говорят, чтобы я отдал зайку - игрушку, с которой я сплю. Я забираюсь под одеяло, я боюсь".]]

История Юры была проиграна в группе сверстников, где Юра взял роль себя и успешно справился с чудовищами и страшилищами. Аффективное переживание страха ушло, настроение у мальчика улучшилось, то есть проигрывание страха выполнило свою психотерапевтическую функцию.

### Значение обсуждения после проигрывания

Обсуждение после проигрывания является необходимым, поскольку повышает компетентность ребенка в знании того, как вести себя в подобных ситуациях. Проигрывание своих страхов помогает ребенку преодолеть внутреннее напряжение, не впасть в оцепенение, не стать пассивной жертвой, а действовать.

Заметим, что дети являются для себя самыми главными и самыми мудрыми психологами и психотерапевтами. Ребенок, внутренне не готовый справиться со своим страхом, например, высоты, не полезет на высокую горку. А как любимы детьми игры [translate:"Прятки"]], [translate:"Пятнашки"]] и [translate:"Жмурки"]] и т. п., в которые ребенок готов играть вновь и вновь, тем самым еще раз испытывая себя, проверяя и закрепляя свои победы.

Задача взрослого после выявления страхов - создать условия, которые подготовят переход ребенка на этап победителя своих страхов.

---

## ПАМЯТКА ДЛЯ ПЕДАГОГОВ, РОДИТЕЛЕЙ И ДЕТЕЙ

### "ПРАВИЛА ОБРАЩЕНИЯ СО СТРАХАМИ"

**(c) Страхи больше всего боятся смеха**, поэтому просто необходимо увидеть смешное в страшном (бандит, к примеру, которому, как считает девочка Ира 6 лет, приказали поймать всех хороших девочек в городе Санкт-Петербурге, оказался таким толстым, что мог только лежать на диване).

**(c) Еще страхи не любят, когда о них рассказывают**, пытаются их детализировать и анализировать. Страхи в этот момент чувствуют себя бабочкой, пойманной в сачок. Чем больше говоришь о страхе - тем он становится меньше.

**(c) Также страхи терпеть не могут, когда в них начинают играть**, пытаются нарисовать, вылепить из пластилина, склеить из бумаги да просто осуществить с ними разнообразные действия, которых страхи просто не переносят. От этих действий (психологического манипулирования страхами) страхи вместе со страшными снами начинают таять, как тает снег в погожий весенний день.

Помимо всего, необходимо проанализировать происхождение страхов у ребенка, поскольку часто случается, что взрослые приложили много усилий для появления страхов у детей: сами многого боятся, не пытаются преодолевать свои страхи, а, наоборот, внушают их детям. Такое поведение значимых для ребенка взрослых способствует закреплению страхов.

### Результаты работы по психологической коррекции страхов

Результатом работы по психологической коррекции страхов может стать:

- закрепление достигнутых позитивных результатов через повышение компетентности ребенка;
- умение управлять собой в экстремальных и просто устрашающих ситуациях, используя положительную сторону страха во благо себе (мобилизует физические силы, ускоряет работу ума, концентрирует внимание);
- отработка приемов психологической защиты и coping поведения (поведения совладания), воспитание первых элементов психологической культуры.

---

## РАЗЛИЧИЕ МЕЖДУ ВОЗРАСТНЫМИ И НЕВРОТИЧЕСКИМИ СТРАХАМИ

| Характеристика | Возрастные страхи | Невротические страхи |
|---|---|---|
| Эмоциональная выраженность | Не выражены, не слишком заметны и не мешают ребенку | Эмоционально выражены, заметны, мешают ребенку |
| Длительность | Имеют преходящий характер | Сохраняются в течение длительного времени |
| Влияние на характер | Не оказывают неблагоприятного влияния на формирование характера ребенка | Оказывают неблагоприятное влияние на формирование личности ребенка, в характере могут появиться неуверенность, тревожность, мнительность |
| Другие нарушения | Выраженные нервно-психические нарушения отсутствуют | Присутствуют и другие выраженные нервно-психические нарушения помимо страхов |
| Поведение ребенка | Ребенок пытается изучить объект страха, познать и преодолеть | Ребенок избегает объекта страха, нового, неизвестного |
| Страхи одиночества, темноты, животных | Не выражены | Заметно выражены |
| Коррекция | Страхи легко поддаются коррекции и самокоррекции | Страхи с трудом поддаются коррекции и самокоррекции |

---

## ПРИМЕРЫ ИЗ ПРАКТИКИ

### История Иры, 6 лет: "Люблю я пойму я хорошо!"

[translate:Ира, 6 лет. Не хотела ходить в детский сад, поясняя это: "Вот почему я болею".]]

Рассказывая про детский сад, Ира отмечала, что [translate:"в детском саду все по-среднему, хорошего почти не было".]] Девочка переживала, что педагоги с первого раза сказали маме: [translate:"Очень медлительная девочка у вас".]]

Дома флегматичный, невротически заостренный темперамент дочери раздражал папу девочки, да и в детском саду Ира постоянно все делала самой последней.

Ира боялась воспитателей, особенно одну из них: [translate:"С ней невозможно, я боюсь"]].

Боялась наказания со стороны воспитателей ([translate:"Пока не наказывали, но будут"]]). Более того, Ира ожидала, что одна воспитательница может и ударить ее ([translate:"Она меня намного старше!"]]). 

В рисунке "Я в детском саду" изобразила себя одну в пылающем красным цветом здании детского сада, а воспитательницу отказалась рисовать ([translate:"Воспитательница ушла в другую группу, воспитательницу не хочу рисовать, гадко!"]])

Девочка писала в штанишки в детском саду практически каждый день, за что ее стыдили родители и педагоги. Уход Иры на прогулке за забор детского сада был отчаянным шагом, когда чаша терпения девочки уже переполнилась. За этот проступок мама наказала Иру ремнем.

В семье Иру обычно наказывала мама ([translate:"Мама когда ругает, шум поднимается на весь дом"]]). Мать признавала физические наказания и нервные срывы по отношению к дочери.

Большое количество страхов у этой девочки являлось эмоциональным откликом на неблагоприятные взаимоотношения с родителями и педагогами. Ей казалось, что люди притворяются хорошими. Особо боится привидений, Бабу Ягу и бандита, которому, по убеждению Иры, приказали поймать всех девочек в городе Санкт-Петербурге.

#### Анализ ситуации

Прежде всего заметим, что темперамент Иры был невротически заострен отцом девочки при помощи раздражения, поэтому в детском саду ситуация только усугубилась. Ребенок флегматического темперамента на подгонку со стороны взрослых реагирует затормаживанием, а ребенок холерического темперамента на ограничения реагирует еще большим возбуждением.

В данной ситуации необходимо понимание того, что темперамент ребенка родители (в данном случае отец) подправили не в лучшую сторону, а сделали Иру дважды флегматиком. Для того чтобы помочь девочке, нужно хвалить ее за малейшие проявления быстроты, подчеркивать ситуации, когда девочке что-то удалось сделать действительно быстро.

В то же время может значительно облегчить ситуацию дружба с более быстрым ребенком. Физические наказания со стороны матери, возможно, и дают быстрый результат (именно по этой причине физические наказания остаются рычагом воздействия на детей), но порождают еще большее недоверие к людям (уж если мама - дорогая и любимая - со мной так обходится, то что же могут сделать со мной незнакомые воспитательницы в детском саду?!).

Для того чтобы девочка перестала писать в штанишки (это нарушение имеет невротический характер), необходимо не ругать за "мокрые", а хвалить за "сухие" дни. В любом случае при взаимодействии с дошкольниками необходимо акцентировать хорошее поведение, а не плохое, эмоционально окрашивать те проявления, те ростки, которые мы хотим в детях взрастить.

#### Результаты коррекции

С родителями Иры и педагогами были проведены консультации. Игровые коррекционные занятия со всей семьей в "Семейном клубе" проходили при участии педагогов. Активное участие матери в групповых дискуссиях, игровых занятиях, заинтересованность семьи на консультациях, проведение с девочкой рисуночной терапии страхов и заключительного "экзамена" с оценкой "отлично" - все это в совокупности дало положительные результаты.

У родителей отпала необходимость в использовании физических наказаний, да и ругать девочку они стали меньше. У матери наладилось состояние нервной системы, перестали отмечаться нервные срывы. Появилось и взаимодействие родителей с педагогами в виде бесед и советов по воспитанию.

У Иры изменилось отношение к детскому саду: [translate:"Люблю играть в детском саду во все, рисую"]], понравились воспитатели. Замкнутость в детском саду, легкая ранимость и плаксивость уступили место общительности, уверенности в себе и активности.

#### Выводы

Хочется еще раз обратить внимание родителей и педагогов на то, что некоторые эмоциональные проявления страха у детей дошкольного возраста со временем проходят, но от них остается след в виде временной связи условного рефлекса с ситуациями, в которых они возникли. Повторные эмоциональные реакции страха в схожих ситуациях легко закрепляются, развивая такие черты характера у детей, как робость, неуверенность и пугливость.

### История Ани, 5 лет 6 месяцев: "Весь мир - опасность!"

[translate:Аня, 5 лет 6 месяцев. Впервые пришла в детский сад. До этого воспитывалась дома бабушкой, которая любит и опекает Аню безмерно, хочет отгородить внучку от жизни. Мама тоже предостерегает дочку от опасностей и постоянно говорит ей: "Посмотри, Аня, весь мир - опасность!"]] 

Аня боится заходить одна в комнату: [translate:"На меня свет упадет!"]]

Перед сном девочку начинают мучить неразрешимые вопросы, один из которых самый любимый: [translate:"Зачем я?"]] Ей кажется, что вещи в темноте оживают, мерещится, что что-то витает. [translate:"Все страшно, можно ли спать, не случится ли чего-нибудь?"]] - эти и подобные им переживания часто мешают Ане уснуть.

Девочка боится врачей и, по словам родителей, всего, всего, всего. Когда Аня о чем-то рассказывает, то беспрестанно двигается, как будто бы движения помогают ей говорить и не бояться. Бывает, по непонятным причинам Аня отказывается общаться даже со знакомыми ей людьми. Никогда не берет никакого угощения ни у кого, кроме родителей и бабушки. Девочка придумывает сама для себя страшилки - страшные истории.

#### Атмосфера в семье

В семье Ани беспокойная атмосфера: [translate:"Все учат, как жить, и кричат".]] Девочка переживает, что очень шумно (на шум в квартире, где живет девочка, часто жалуются соседи!), и много нервничает.

Однажды, когда всей семьей собирались в театр, то радость от предстоящего посещения театра у Ани смешалась с болезненным состоянием: [translate:"Я так рада, что меня даже тошнит!"]] Это положительное переживание оказалось для Ани таким большим, что захотелось избавиться от него привычным для девочки способом: рвотой. Иногда девочка заявляет родителям и бабушке, что уйдет из дома. Перед своим днем рождения Аня так нервничала, что довела себя до полуобморочного состояния.

#### Адаптация в детском саду

Аня очень хотела пойти в детский сад для того, чтобы играть с детьми (дома Аня играла только со взрослыми). Детский сад и особенно сверстники не оправдали надежд и ожиданий девочки: сверстники не хотели слушаться Аню и играть в ее любимые игры. Да и воспитательница в основном предъявляла требования, а не хвалила на каждом шагу, как это делала бабушка.

Более того, однажды в детском саду воспитательница сделала Ане замечание на занятии, на что девочка дала привычную реакцию - прорыдала все занятие. На занятии по рисованию все дети рисовали, а Аня так и не смогла начать рисунок (боялась, что не получится). Девочка особенно боится музыкальных занятий: [translate:"А мальчика там в угол поставили до конца занятия!"]]

Отказывается играть с детьми: [translate:"Они меня роняли!"]] и играет в основном одна. Последней каплей терпения для Ани оказались занятия с логопедом в детском саду, который требовал, заставлял, а не просил и упрашивал, как привыкла девочка.

#### Анализ и помощь

Девочке, воспитанной под девизом: [translate:"Весь мир - опасность!"]], было очень трудно разобраться в том, что же действительно является опасностью. Обретение уверенности в себе на замену страхов и опасений - это оказалось очень трудной задачей, поскольку именно уверенности в себе очень не хватало и родителям Ани.

Шаг за шагом Аня преодолевала свои страхи и опасения (оказалась очень эффективной рисуночная терапия), все более симпатичными стали казаться сверстники, и однажды получилось поиграть с Викой, которая больше всех не нравилась Ане и с которой (вот парадокс!) больше всех Ане хотелось подружиться.

#### Рекомендации

**Что можно делать в подобной ситуации?**

- **(c)** Педагогам в детском саду всячески поддерживать девочку (особенно на занятиях) для обретения ею уверенности в себе. Исключить замечания в присутствии детей.

- **(c)** Родителям принять меры по созданию безопасной атмосферы в семье: необходимо исключить из повседневного общения в семье шум, крики, излишнюю опеку девочки и всяческие предостережения.

- **(c)** Те страшилки (страшные истории), которые Аня придумывает для себя, родителям и педагогам необходимо использовать для ролевого проигрывания страхов, упражняя девочку в принятии разнообразных ролей, тем самым способствуя закреплению у Ани ролевой гибкости поведения.

- **(c)** Педагогам помочь Ане подружиться хотя бы с одной девочкой (мальчиком) в детском саду (с тем, к кому Аня проявляет заинтересованность).

- **(c)** Разнообразить жизнь Ани в семье такими положительными впечатлениями, которыми ей захотелось бы поделиться в детском саду со сверстниками и педагогами.