Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ I
ВВЕДЕНИЕ В ДЕТСКУЮ ПСИХОЛОГИЮ

ГЛАВА 2
МЕТОДЫ ДЕТСКОЙ ПСИХОЛОГИИ

Прежде всего нужно различать методы и методики исследования. 
Метод (от греч. methodos — «путь к чему-либо») — это общий под­
ход, способ исследования. Метод определяется предметом изучения 
и общими представлениями о нем. Например, если ученый исследует 
психическое развитие ребенка и при этом исходит из представления 
о том, что это развитие определяется природными, биологическими 
факторами, его главным методом будет «очищение» своего предмета, 
устранение по возможности всех влияющих извне социальных воз­
действий. Если же он, наоборот, полагает, что это развитие определя­
ется влияниями социальной среды, он будет специально организовы­
вать эти внешние воздействия и анализировать характер их влияния 
на особенности психики ребенка. Таким образом, разные взгляды на 
предмет порождают разные стратегии исследования, или разные ме­
тоды.

В отличие от этого, методика — это частный, тактический способ по­
лучения фактов, который зависит от конкретных условий работы уче­
ного, от особенностей его объекта (например, от возраста детей), от 
изобретательности самого исследователя и пр. Исследовательских ме­
тодик в детской психологии великое множество. Основных методов 
два — наблюдение и эксперимент.

Метод наблюдения

Первоначально детская психология была чисто описательной наукой. 
Ее задача заключалась в феноменологическом описании процессов 
психического развития ребенка и их симптомов, а основная стратегия 
заключалась, соответственно, в наблюдении за процессами развития. 
Результаты таких наблюдений обычно фиксировались в виде дневни­
ковых записей. Одним из первых исследователей, осуществивших 
наблюдение за развитием ребенка, был Ч. Дарвин. Именно он первый 
описал появление улыбки ребенка на 45-46-й день жизни, привязан­
ности ко взрослому в конце пятого месяца жизни и много других важ­
ных фактов.

Первой книгой по детской психологии считается книга немецкого 
физиолога В. Прейера «Душа ребенка» (1882). В исследовании Прей­
ера ребенок впервые был подвергнут систематическому наблюдению 
с момента рождения до конца третьего года жизни, ежедневно, в одни 
и те же временные интервалы. Дневники развития своих детей вели 
многие крупные психологи. Так, известный немецкий детский психо­
лог В. Штерн использовал дневниковые записи, которые он вел вместе 
со своей женой, для обоснования своих гипотез. Крупный швейцарский 
психолог Ж. Пиаже, выделяя этапы умственного развития ребенка, час­
то ссылается на наблюдения за собственными внуками. Д. Б. Эльконин 
использовал наблюдения за своим внуком для описания процесса фор­
мирования предметных действий ребенка.

Существовали целые научные учреждения, где метод наблюдения 
за детьми был основным. Например, Н. М. Щелованов организовал 
в 1920 году клинику нормального развития детей, в которой жили пре­
имущественно подкидыши и сироты. За развитием детей в клинике 
велось круглосуточное наблюдение, благодаря чему мы получили 
немало классических работ по детской психологии. В них впервые 
были выявлены и описаны комплекс оживления у младенцев, интере­
сные особенности развития ходьбы и предметных манипуляций 
детей и пр.

Метод наблюдения может дать очень важные результаты. Но все за­
висит от того, что и как долго наблюдать. В зависимости от этого выде­
ляют несколько вариантов наблюдения.

Во-первых, оно может быть сплошным и выборочным.

Сплошные наблюдения охватывают одновременно многие стороны по­
ведения ребенка. Их задача — описать общую картину поведения. Ко­
нечно, фиксировать все движения и все слова ребенка невозможно. 
Фиксируется только то, что представляется наблюдателю наиболее 
важным и значимым, в особенности то новое, что можно увидеть в ре­
бенке в момент наблюдения. Но что именно окажется новым и главным, 
исследователь заранее не знает (или не формулирует).

В отличие от этого, выборочные наблюдения фиксируют какую-либо 
одну сторону поведения, которая определяется заранее. Например, вы­
ражение эмоций у ребенка, или его действия с игрушками, или особен­
ности слов ребенка и пр. При этом фиксируется поведение ребенка 
в каких-либо естественных ситуациях или в определенные отрезки вре­
мени (во время игры, во время общения со взрослыми и пр.).

Во-вторых, наблюдение может быть скрытым и включенным.

При скрытом наблюдении фигура наблюдателя должна быть неви­
дима для ребенка или не привлекать к себе его внимания. Для этого 
используют специальный прибор — зеркало, обладающее односторон­
ней проницаемостью (или гизелово зеркало, названное так в честь его 
изобретателя Гизела). Его помещают между комнатой, в которой нахо­
дится ребенок, и комнатой, где сидит исследователь. В первой комнате 
оно представляет собой обычное зеркало, а во второй — окно, через 
которое можно наблюдать за ребенком. В настоящее время для скры­
того наблюдения используют телевизионные установки, видео- и ки­
нокамеры. Его может осуществлять также привычный и незаметный 
для ребенка взрослый. Главное, чтобы он не нарушал непринужденно­
сти и естественности поведения ребенка.

Включенное наблюдение отличается тем, что наблюдающий взрос­
лый не только является видимым, заметным для ребенка, но и участ­
вует в совместных с ним действиях (играет, кормит, читает книжки 
и пр.). Он включен в деятельность ребенка. В то же время он не просто 
играет или кормит, но и осуществляет наблюдение за малышом (отме­
чает для себя его реакции, его инициативные и ответные действия, его 
эмоции и высказывания и пр.), а потом описывает свои наблюдения. 
Здесь нужно не только замечать и запоминать все проявления ребенка, 
но и уметь наблюдать за самим собой, учитывать свои собственные 
действия, вызывающие те или иные проявления наблюдаемого малы­
ша. Таким включенным наблюдением нередко пользуются воспитате­
ли, педагоги, родители и другие взрослые, находящиеся в постоянном 
контакте с детьми.

В-третьих, наблюдение может быть одноразовым (или срезовым) 
и длительным (пролонгированным или лонгитюдным).

При одноразовом наблюдении процедура исследования проводится 
один раз, единовременно. С помощью этого метода исследователь обыч­
но сравнивает поведение разных детей (мальчиков и девочек, или детей 
разного возраста, или детей из разных культур и пр.) в одних и тех же 
ситуациях и делает выводы об особенностях их психики.

Пролонгированное (лонгитюдное) наблюдение отличается тем, что 
оно продолжается в течение долгого времени (нескольких лет) и осу­
ществляется за одними и теми же детьми. При этом методе исследова­
тель сравнивает не разные группы детей, а разные этапы в развитии 
одного ребенка (или нескольких детей). Пролонгированное наблюде­
ние дает возможность проследить появление новых способностей, но­
вых интересов ребенка, описать различные стадии его развития. Упо­
мянутые выше дневниковые записи родителей и психологов являются 
типичными случаями пролонгированных наблюдений.

Однако во всех случаях исследователь может прослеживать только 
внешние, наблюдаемые стороны поведения ребенка: его высказывания, 
выразительные движения, его действия с игрушками и пр. Но психоло­
га интересуют не сами по себе внешние проявления, а те внутренние, 
психические процессы, которые скрываются за ними и которые недо­
ступны непосредственному наблюдению. Чтобы понять эти процессы 
и уметь интерпретировать наблюдаемое поведение ребенка, психологу 
необходимо иметь предварительное представление о том, что он может 
и хочет увидеть, и владеть теми понятиями, тем языком, с помощью 
которого он будет описывать поведение ребенка. Успешность наблю­
дения зависит от того, насколько четко сформулирована для исследо­
вателя цель наблюдения и насколько ясно он представляет себе, что он 
будет наблюдать. Если этого нет — его впечатления будут расплывча­
тыми и неопределенными, главное смешается с второстепенным, и по­
лучить какой-либо фактический материал окажется невозможным.

Метод наблюдения имеет ряд неоспоримых достоинств. Он позволя­
ет развернуть перед нами конкретную жизнь ребенка, дает много 
«живых» интересных фактов, но позволяет исследовать ребенка в есте­
ственных условиях его жизни. Этот способ незаменим для первичной 
ориентировки в проблеме и для получения предварительных фактов. 
Вместе с тем он имеет и ряд недостатков, главный из которых — его 
чрезвычайная трудоемкость. Здесь требуется высокая психологическая 
квалификация исследователя и огромные затраты времени, которые 
вовсе не гарантируют получения новых фактов. Специалист вынужден 
ждать, пока интересующие его явления возникнут сами собой. Кроме 
того, результаты наблюдений часто не позволяют понять причины тех 
или иных форм поведения. Многие исследователи замечали, что, наблю­
дая, психолог видит только то, что он уже знает, а то, что ему еще 
не известно, проходит мимо его внимания. Для фиксации этого исполь­
зуется другой метод — эксперимент.

Метод эксперимента

Психологический эксперимент позволяет психологу целенаправленно 
вызывать интересующие его явления психики. С помощью данного ме­
тода психолог специально создает и видоизменяет условия, в которых 
находится ребенок. Поведение ребенка в разных экспериментальных 
условиях (его качественный и количественный анализ) позволяет де­
лать некоторые выводы о его психологических характеристиках.

Например, чтобы выяснить, какую форму общения со взрослыми пред­
почитают дошкольники, экспериментатор организует различные ситуа­
ции общения. В одной из них взрослый играет с ребенком в игрушки, 
в другой — читает книжки или беседует о чем-то познавательном, в треть­
ей — разговаривает на личностные темы: о его отношениях с друзьями, 
о разных человеческих качествах и пр. Затем экспериментатор сравнива­
ет характер поведения ребенка в этих ситуациях и выясняет, какая из них 
является для дошкольника более предпочтительной.

Описанная процедура позволяет констатировать главную форму об­
щения ребенка. Подобные эксперименты называют констатирующими, 
поскольку они позволяют зафиксировать (или констатировать) какие-
либо особенности развития ребенка.

Метод эксперимента оказался эффективным, экономным и нашел 
широкое применение в психологии вообще и в детской в частности. 
Специфика данного метода в детской психологии заключается в том, 
что условия его проведения должны быть близкими к естественным 
жизненным условиям ребенка и не должны нарушать привычных форм 
его деятельности. Необычные лабораторные условия (например, ис­
пользование новой аппаратуры, чужие взрослые и пр.) могут смутить 
ребенка и вызвать отказ от деятельности. Поэтому эксперимент в дет­
ской психологии должен быть приближен к естественным условиям 
жизнедеятельности ребенка. Он так и называется — «естественный 
эксперимент», в отличие от лабораторного, который может проходить 
в любых ситуациях с применением самой сложной аппаратуры. Экс­
перименты с детьми эффективнее проводить в форме интересной 
игры или привычных для ребенка занятий: рисования, конструирова­
ния, отгадывания загадок и пр. Дети не должны подозревать, что те 
игры, которые им предлагают, специально организованы для их изу­
чения.

Одним из видов психологического эксперимента являются тесты, 
которые представляют из себя систему специально подобранных зада­
ний, предлагаемых детям в строго определенных условиях. За выполне­
ние каждого задания ребенок получает оценку в баллах. Оценка должна 
быть объективной и не зависеть от личного отношения эксперимента­
тора. Предварительно для каждой возрастной группы испытуемых опре­
деляются возрастные нормы выполнения каждого задания (то есть ка­
кой балл соответствует трех-, четырех- или шестилетнему возрасту). 
Сравнение результатов ребенка с возрастной нормой позволяет опреде­
лить, насколько развитие ребенка отстает или опережает ее.

Эту стратегию эксперимента называют стратегией срезов, посколь­
ку здесь одномоментно выявляется уровень возрастного или индиви­
дуального развития какого-либо психического процесса. Данная стра­
тегия очень широко применяется в детской психологии. Иногда она 
соединяется со способами пролонгированного, лонгитюдного исследо­
вания. Первоначально у определенного числа детей проводится первый 
срез, затем спустя несколько лет — второй срез, и так далее. При этом 
можно не только проследить траекторию развития группы детей, но 
и выделить детей с ускоренным или замедленным развитием, с теми 
или иными отклонениями в развитии.