Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

3-е издание, переработанное

ДОПУЩЕНО МИНИСТЕРСТВОМ ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ЧАСТЬ I
ВВЕДЕНИЕ В ДЕТСКУЮ ПСИХОЛОГИЮ

ГЛАВА 1
ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ДЕТСКОЙ ПСИХОЛОГИИ

Детская психология — наука о душе ребенка

ПСИХОЛОГИЯ — наука о душе. Уже в этом привычном для каждого пси­
холога выражении кроется некоторый парадокс. Ведь наука нацелена на 
получение четких, объективных, рациональных знаний о мире. Научное 
исследование предполагает строгое измерение, объективный анализ, не­
зависимый от методов, которыми пользуется ученый, и однозначность 
полученных результатов. Это означает, что предмет научного исследо­
вания должен быть измеряемым, объективным (то есть восприниматься 
извне) и разложимым на составные части. Но такие методы невозможно 
приложить к душе, поскольку ее нельзя увидеть, измерить и представ­
вить как объект, совершенно не зависящий от самого исследователя. 
Душа человека в принципе ненаблюдаема и неизмерима. В то же время 
нельзя усомниться в истинности и объективности ее существования.

Каждый человек знает о силе и реальности собственных желаний, вос­
поминаний, переживаний, страстей и многих других душевных явлений, 
которые, несмотря на свою «невидимость», являются вполне объектив­
но существующими и производят множество вполне ощутимых и внеш­
не воспринимаемых форм поведения и изменений в окружающем пред­
метном мире. Можно с уверенностью сказать, что наши мысли, чувства, 
отношения не менее реальны, чем другие объективно существующие 
предметы и процессы окружающего мира. Но первые существуют не 
в окружающем, а во внутреннем, душевном мире человека и поэтому 
требуют совершенно других методов и подходов, чем те, которые ис­
пользуются в естественных науках, изучающих явления внешнего мира 
(физике, химии, биологии и др.). Конечно, можно и человека рассмат­
ривать как предмет физики или биологии. При этом мы будем изучать 
не душевные явления, а строение и функционирование организма чело­
века. Психологию же интересуют именно внутренние, душевные явле­
ния, недоступные непосредственному наблюдению, но в полне реальные 
и чрезвычайно важные для жизни каждого человека. Очевидно, что 
понять, выявить и изучить эти явления чрезвычайно трудно.

Еще труднее изучать душу ребенка. Если о психической жизни взрос­
лого человека мы можем говорить по своему внутреннему опыту, по 
анализу своих переживаний и состояний, то душу ребенка почувство­
вать и понять практически невозможно. В то же время нельзя сомне­
ваться, что уже самый маленький ребенок имеет свою внутреннюю 
психическую жизнь: он чего-то хочет, из-за чего-то сильно расстраива­
ется, что-то придумывает, что-то говорит и пр. Все это мы без труда 
можем наблюдать в поведении детей.

Но наблюдать мы можем только внешние проявления, только поведе­
ние ребенка: его действия, выразительные движения, высказывания 
и пр. Психолога же интересуют не сами по себе внешние проявления, 
а скрытые за ними психические процессы, качества, состояния. Ведь 
одни и те же внешние действия могут выражать совершенно разные 
состояния. Одно дело, если малыш плачет, потому что ему больно, дру­
гое дело — плач от обиды, третье — если он плачет, потому что хочет 
привлечь к себе внимание взрослого, четвертое — если у него не по­
лучается то, что он задумал, и т. д. Каждый раз одно и то же действие 
(в нашем случае плач) будет означать совершенно разные переживания 
ребенка. Выявить эти переживания, опираясь на их внешнее выраже­
ние, — главная и трудная задача детского психолога.

Это трудно потому, что ребенок не похож на взрослого, у него все 
по-другому. Долгое время ребенка рассматривали как маленького 
взрослого: он многого не знает, не умеет, не понимает. Он не может 
контролировать себя, не может решать поставленные задачи, рассуж­
дать, выполнять свои обещания и пр. Можно еще долго перечислять, 
чего ребенок не может. Но если мы будем рассматривать ребенка как 
неразумного, недоразвитого взрослого, мы никогда не поймем его от­
ношение к миру, его переживания и поступки. Ведь специфические 
особенности ребенка заключаются не в том, что он хуже взрослого мыс­
лит и воспринимает мир, а в том, что он качественно по-другому отно­
сится к окружающему и к самому себе. Можно перечислить многое, что 
дети могут делать лучше, чем взрослые. Они могут часами рисовать 
картинки, придумывать воображаемые ситуации и превращаться в раз­
ных персонажей, страдать из-за судьбы незнакомого котенка, плакать 
или визжать от радости от происходящего на сцене и пр. Все это обыч­
но недоступно взрослому человеку. Поэтому важно искать не то, чего 
дети еще не могут, а то, чем они отличаются от взрослых, то есть специ­
фику их внутренней, душевной жизни.

Понятия роста и развития

Основная специфическая особенность маленьких детей заключается 
в том, что они быстро меняются, находятся в постоянном развитии. 
При чем чем младше ребенок, тем более интенсивно происходит это 
развитие. Он не только растет, но и развивается. Здесь мы должны раз­
личать два важнейших понятия детской психологии — понятия роста 
и развития.

Рост — это количественное изменение или усовершенствование того, 
что уже есть, какой-либо конкретной функции или качества. Прибав­
ляется вес ребенка, увеличивается его рост, он осваивает все больше 
действий с предметами, больше слов и пр. Это явления роста, то есть 
количественного накопления. Если мы будем рассматривать ребенка 
как маленького взрослого, то весь его жизненный путь сведется только 
к количественным изменениям, то есть к увеличению и усилению того, 
что в нем изначально присутствует, и ничего принципиально нового 
при этом не образуется.

В отличие от этого, развитие характеризуется качественными изме­
нениями, возникновением психических новообразований. Например, неделю 
назад младенец вовсе не интересовался игрушками и равнодушно сколь­
зил по ним взглядом, а сегодня тянется к ним и постоянно требует новые 
предметы. Или раньше ребенок не обращал внимания на оценки окру­
жающих, а теперь обижается на замечания и требует похвалы. Значит, 
произошли какие-то качественные изменения в его психической жизни 
и в отношении к окружающему, возникло что-то новое, а старое отошло на 
задний план, то есть изменилась структура его психических процессов.

Детство — период самого интенсивного человеческого развития. Ни 
в каком другом возрасте человек не проходит так много качественно 
своеобразных этапов своей жизни, как в раннем и дошкольном детстве. 
За первые 5-6 лет он превращается из совершенно беспомощного мла­
денца в достаточно сформированного человека со своими интересами, 
чертами характера и взглядами на жизнь. Постоянное движение ребен­
ка вперед, появление все новых форм его самостоятельности и самодея­
тельности дает факты, характеризующие детское развитие. Этими 
фактами и оперирует детская психология.

Несмотря на различия, которые, безусловно, существуют между деть­
ми одного возраста, каждый этап детства имеет свои специфические 
особенности. Например, в 3-4 месяца все младенцы радуются взросло­
му, около года дети предпочитают играть с игрушками, а около двух лет 
начинают говорить и пр. Эти изменения носят не случайный, а законо­
мерный характер. Если у того или иного ребенка они происходят иначе, 
можно говорить об отклонениях в их психическом развитии: отстава­
нии, опережении или деформации, которые всегда имеют свои причи­
ны. Выяснение закономерностей развития и объяснение его причин — 
важнейшая задача детской психологии.

Все дети проходят в своем развитии определенные стадии, или этапы, 
которые характеризуются специфическими особенностями их психи­
ческой жизни. Изучение закономерностей психического развития ребен­
ка составляет основной предмет детской психологии. Ее основная зада­
ча — описать и объяснить особенности психической жизни ребенка на 
каждом возрастном этапе.

Поэтому детская психология является составной частью возрастной 
психологии, то есть науки, изучающей возрастные закономерности 
психического развития человека. Но если возрастная психология охва­
тывает все этапы жизни, включая зрелость и старость, то детская зани­
мается только ранними возрастами (от 0 до 7 лет), когда развитие про­
исходит наиболее быстро и интенсивно.

Чем же определяется это развитие? Главный вопрос, который здесь 
возникает, — это вопрос об относительной роли природных свойств 
организма и человеческих условий воспитания ребенка.

Что дает ребенку природа?

Для ответа на этот вопрос следовало бы провести эксперимент, в кото­
ром дети с первых дней жизни растут в условиях изоляции от взрослых: 
не слышат их речи, не видят других людей, не пользуются обычными 
для человека предметами. Если бы в таких условиях дети развивались 
примерно так же, как и в окружении людей, то психические способно­
сти ребенка можно было бы считать врожденными, заложенными са­
мой природой.

Понятно, что ни один ученый и ни один родитель не позволят про­
вести с человеческим ребенком такой рискованный эксперимент. Од­
нако в истории человечества подобные опыты были. В частности, ши­
роко известны истории детей, выросших вне человеческого общества, 
которые были найдены в логове животных и «воспитаны» ими. Их на­
зывают «дети-Маугли» по аналогии с героем знаменитого романа Кип­
линга.

Так, например, в начале XX века индийский ученый Рид Синх увидел, как 
волчица выводит на прогулку своих волчат, среди которых оказались две 
девочки — одна примерно шести, другая — полутора лет. Синх увез дево­
чек с собой и попытался их воспитывать. Оказалось, что эти дети были 
лишены всех без исключения специфически человеческих форм поведе­
ния. Они передвигались на четырех конечностях, ели сырое мясо, вели 
ночной образ жизни, выли по ночам, пытались скрыться или огрызались 
при виде людей. Словом, они значительно больше были похожи на вол­
чат, чем на человеческих детей. Младшая из них — Амала — умерла че­
рез год, не выдержав человеческих условий жизни. Старшая — Камала — 
прожила до 15 лет. За девять лет ее удалось с большим трудом обучить 
прямохождению и некоторым гигиеническим навыкам. Но совершенно 
невозможным для нее оказалось полноценное психическое развитие. Она 
так и не смогла думать, чувствовать и говорить по-человечески, а осталась 
существом с типично волчьими повадками.

А что если ребенку не навязывать никаких условий жизни и никако­
го воспитания? Сможет ли он тогда развиваться по-человечески? Ответ 
на этот вопрос дают наблюдения за детьми, выросшими в условиях гос­
питализма. Это явление характеризуется изоляцией детей от взрослых 
и долгим пребыванием ребенка раннего возраста в одиночестве. Во вре­
мя войн часты случаи, когда дети разлучаются со своими матерями 
и воспитываются в специальных детских приютах.

Так, немецкий психолог Р. Шпиц описал детей одного приюта, которые 
в возрасте трех месяцев были разлучены со своими матерями. Уход, пи­
тание, гигиенические условия в этом учреждении были типичными для 
всех хорошо поставленных заведений такого рода. Однако у всех детей 
произошла резкая задержка не только психического, но и физического 
развития. В течение двух лет погибло около половины детей. Оставшиеся 
в живых в 3-4 года были неспособны к самостоятельному передвижению 
каким-либо способом, не умели сидеть без поддержки, не могли есть лож­
кой и одеваться, не реагировали на окружающих.

И так, дети, оставшиеся в первые месяцы жизни вообще без внима­
ния взрослых, несмотря на нормальное питание и физический уход, 
либо просто не выживают, либо перестают развиваться и остаются в эм­
бриональном состоянии. Это может свидетельствовать о том, что нали­
чие человеческого мозга — далеко не главное условие человеческого 
развития. Недостаточно родиться человеком, чтобы стать им. Ребе­
нок впитывает в себя то, что дается условиями жизни, воспитанием. 
И если эти условия звериные — волчьи, собачьи, обезьяньи, ребенок 
вырастает зверем соответствующего вида. Если же новорожденный остается 
один на один с внешним миром, без «воспитывающей» среды он 
просто не выживает и не развивается. Человеческая психика не возни­
кает без особых, культурных условий жизни. Она не заложена в мозге 
или в организме ребенка.

В то же время установлено, что такая особая внутренняя, душевная 
жизнь возможна только у представителей Homo sapiens и никакое жи­
вотное ни при каких условиях не может стать человеком.

В науке неоднократно делались попытки развить у животных каче­
ства, присущие только людям.

Так, например, отечественный зоопсихолог Ладыгина-Коте воспитывала 
в своей семье маленького шимпанзе от полутора до четырех лет. Обезьян­
ку учили пользоваться вещами, играть с игрушками, разговаривать 
и относились к ней вполне по-человечески. Но результаты оказались 
весьма скромными. Шимпанзе с трудом научился некоторым человеческим 
навыкам (держать карандаш или веник, стучать молотком и пр.) Но со­
вершенно недоступным для него оказался смысл человеческих действий: 
водя карандашом по бумаге, он не мог нарисовать что-нибудь осмыслен­
ное, «подметая» пол, он перекладывал мусор из одного места в другое 
и пр. У него отсутствовала какая-либо тенденция к усвоению слов, даже 
при настойчивой специальной тренировке.

Эти данные говорят о том, что без человеческого мозга не могут возни­
кнуть те качества психики, которые присущи только людям.

Специфика развития человеческого ребенка

Что же получается? Вроде бы никаких природных предпосылок к че­
ловеческому развитию у рожденного у людей ребенка нет, и в то же 
время только дитя Homo sapiens может стать человеком. Значит, все­
таки есть в нашем организме что-то, что позволяет ему столь быстро 
и успешно усвоить все формы собственно человеческого поведения, 
научиться думать, чувствовать, управлять собой.

Да, есть. Как ни странно, главным преимуществом ребенка оказыва­
ется его врожденная беспомощность, его неспособность к каким-либо 
определенным формам поведения. Чрезвычайная пластичность чело­
веческого мозга — одна из главных его особенностей, обеспечивающих 
психическое развитие. У животных большая часть мозгового вещества 
уже «занята» к моменту рождения — в нем закреплены врожденные 
формы поведения — инстинкты. Мозг ребенка открыт для нового опы­
та и готов принять то, что дает ему жизнь и воспитание. Ученые дока­
зали, что у животных процесс формирования мозга в основном закан­
чивается к моменту рождения, а у человека этот процесс продолжается 
7-8 лет после рождения и зависит от условий жизни и воспитания ре­
бенка. Эти условия не просто заполняют «чистые страницы» мозга, но 
влияют и на само его строение. Поэтому первые, детские годы имеют 
столь важное, кардинальное значение для становления человека.

Мозг человека практически не изменился со времен наших далеких 
предков, живших несколько десятков тысяч лет тому назад. В то же 
время человечество за эти годы сделало гигантский путь в своем разви­
тии. Это стало возможным потому, что развитие человека происходит 
принципиально по-другому, чем развитие живых существ в животном 
мире. В животном мире определенные формы поведения передаются по 
наследству, так же как и строение организма, или же приобретаются 
в процессе индивидуального опыта отдельной особи. У человека же 
свойственные ему формы деятельности и психические качества пере­
даются другим путем — путем присвоения культурно-исторического 
опыта. Каждое новое поколение «стоит на плечах» всей предшествую­
щей истории человечества. Оно приходит не в природный мир, а в мир 
культуры, в котором есть музыка и компьютеры, дома и машины, науки 
и литература и многое другое. Есть и представления о том, как должны 
развиваться дети и какими они должны стать к зрелому возрасту. Все­
го этого сам ребенок никогда не изобретет, но он должен овладеть этим 
в процессе своего человеческого развития. В этом и заключается куль­
турное или социальное наследование.

Развитие беспомощного существа, которым является новорожден­
ный младенец, его превращение в полноценного субъекта культуры, 
имеющего свой внутренний, душевный мир, и составляет основной 
предмет детской психологии.