Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ III
РАННИЙ ВОЗРАСТ (ОТ 1 ГОДА ДО 3 ЛЕТ)

ГЛАВА 5
СТАНОВЛЕНИЕ ПОТРЕБНОСТИ В ОБЩЕНИИ СО СВЕРСТНИКОМ

Отношение детей раннего возраста к сверстнику

В раннем возрасте ребенок начинает встречаться с другими детьми. Первые встречи 
с ровесниками часто носят характер любопытного изучения. Ребенок смотрит на сверст­
ника, может попытаться дотронуться до него, но это еще не является настоящим общением.

В начале раннего возраста дети еще не являются предметом особого интереса друг для 
друга. Ребенка гораздо больше интересуют предметы и взрослые.

Постепенно, по мере развития ребенка, сверстник начинает приобретать для него все боль­
шее значение. К концу раннего возраста ребенок уже может играть рядом с другим ребенком, 
может выполнять совместные действия.

Специфика общения детей раннего возраста

Общение детей раннего возраста существенно отличается от общения дошкольников. Оно еще 
очень примитивно и носит часто характер параллельной игры, когда дети играют рядом, но 
не вместе.

В раннем возрасте дети часто конфликтуют друг с другом, пытаются отобрать игрушки, могут 
даже ударить соперника.

Положительное общение между детьми раннего возраста пока еще очень ограничено. Они еще 
не умеют вступать в длительное взаимодействие, не могут договориться, не могут учитывать 
интересы другого ребенка.

Роль взрослого в становлении общения со сверстником

Взрослый играет огромную роль в развитии общения детей раннего возраста. Он должен:

1. Создавать ситуации, в которых дети встречаются и общаются.
2. Показывать детям, как нужно относиться к сверстнику, как совместно играть.
3. Предлагать детям совместные игры и занятия.
4. Помогать разрешать конфликты между детьми.
5. Хвалить и поддерживать дружеские проявления между детьми.

При правильной организации взрослым, дети раннего возраста постепенно научаются более 
позитивному взаимодействию со сверстниками и начинают развиваться в направлении более 
социального поведения.