Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ I
ВВЕДЕНИЕ В ДЕТСКУЮ ПСИХОЛОГИЮ

ГЛАВА 4
ДВИЖУЩИЕ СИЛЫ И УСЛОВИЯ ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РЕБЕНКА

Сознание как сущностная характеристика человека

Главной сущностной характеристикой человека является сознание. Ины­
ми словами, человек в отличие от животного не только живет в окружа­
ющем мире и реагирует на него, но и осознает этот мир и самого себя. 
Именно сознание делает человека человеком, именно оно обеспечивает его 
развитие и определяет его поведение.

Но человеческое сознание не дается при рождении. Ребенок рождается 
с человеческим мозгом, способным к сознанию, но само сознание формиру­
ется в течение детства под влиянием человеческого окружения, культуры 
и воспитания. Процесс формирования сознания неразрывно связан с раз­
витием речи и других символических форм деятельности.

Знаковое опосредствование высших психических функций человека

Одна из главных особенностей психической деятельности человека в том, 
что его высшие психические функции опосредствованы знаками — прежде 
всего словом. Человек не просто воспринимает, запоминает или мыслит, 
а воспринимает, запоминает и мыслит посредством знаков, которые име­
ют определенное значение в культуре.

Выдающийся психолог Лев Семенович Выготский, который создал куль­
турно-историческую теорию развития психики ребенка, считал, что психи­
ческие функции развиваются в двух формах: сначала как неопосредствованные, 
натуральные, а затем как опосредствованные знаками. Так, например, память 
младенца является непроизвольной, натуральной: ребенок запоминает без 
всяких усилий только то, что его сильно произвело впечатление. Но постепен­
но, когда ребенок овладевает языком и научается использовать слова для обо­
значения и запоминания, его память становится произвольной и опосредствован­
ной.

Основной закон развития высших психических функций

Согласно Выготскому, существует фундаментальный закон развития высших 
психических функций: каждая психическая функция в развитии ребенка по­
является дважды — сначала в социальной форме (в общении между людьми), 
а затем в индивидуальной форме (во внутреннем плане психики).

Приведем пример: ребенок сначала понимает указательный жест матери 
как объект, на который она показывает, только позднее он сам научается 
использовать жест для указания другим людям. Еще позднее, когда ребенок 
овладевает речью, жест трансформируется в слово, которое ребенок может 
использовать для обозначения и мышления. Таким образом, психическая 
функция как бы вращивается (интериоризируется) из внешней, социальной 
формы во внутренний план психики.

Проблема обучения и развития

Один из центральных вопросов в детской психологии — это вопрос о соот­
ношении обучения и развития. Как обучение влияет на развитие? Может ли 
обучение опережать развитие?

Традиционный взгляд предполагал, что развитие должно предшествовать 
обучению. То есть считалось, что ребенок должен сначала достичь опреде­
ленного уровня психического развития, прежде чем он будет способен к ус­
воению новых знаний и умений. Таким образом, обучение рассматривалось 
как следствие развития.

Выготский предложил противоположную точку зрения. Он утверждал, что 
обучение ведет за собой развитие, что обучение может опережать развитие 
на определенный период. Он ввел понятие зоны ближайшего развития, кото­
рая определяется как разница между уровнем сложности задач, которые ре­
бенок может решить самостоятельно, и уровнем сложности задач, которые 
он может решить с помощью взрослого.

Зона ближайшего развития указывает на потенциальные возможности ребен­
ка. Если обучение направлено в зону ближайшего развития, оно максимально 
эффективно. Задачи, которые слишком сложны и находятся далеко за пределами 
зоны ближайшего развития, становятся недоступными для ребенка даже с по­
мощью взрослого.

Понятие ведущей деятельности

Выготский также ввел понятие ведущей деятельности как той деятельности, 
которая на данном этапе развития определяет появление новых психических 
новообразований и которая является наиболее важной для развития ребенка 
на этом этапе.

На разных этапах развития ведущей деятельностью являются разные виды де­
ятельности:
— у младенца — непосредственное общение со взрослым;
— у ребенка раннего возраста — предметная деятельность;
— у дошкольника — сюжетно-ролевая игра;
— у школьника — учебная деятельность.

Развитие психических функций и появление новых психических новообразова­
ний тесно связаны с развитием ведущей деятельности. Когда ведущая деятель­
ность исчерпывает свои потенциальные возможности для развития, она сменяется 
новой ведущей деятельностью, что ознаменовывает переход на новый этап разви­
тия.

Концепция генезиса общения ребенка со взрослым

Одна из важнейших идей, которая развивалась в советской психологии и по­
лучила свое воплощение в работах М. И. Лисиной и других авторов, — это кон­
цепция генезиса общения ребенка со взрослым.

Согласно этой концепции, общение ребенка со взрослым проходит несколько 
этапов, каждый из которых характеризуется определенной формой общения 
и определенным содержанием:

1. Ситуативно-личностное общение (0-6 месяцев): ребенок испытывает потреб­
ность во внимании взрослого, его личностные мотивы общения. Общение осуществ­
ляется через экспрессивно-мимические средства.

2. Ситуативно-деловое общение (6 месяцев — 3 года): ребенок нуждается в 
сотрудничестве со взрослым при выполнении предметных действий и познании 
предметного мира. Средства общения становятся более разнообразными: жесты, 
вокализации, рано появляющиеся слова.

3. Внеситуативно-познавательное общение (3-5 лет): ребенок интересуется при­
чинами явлений, задает вопросы взрослому, пытается понять принципы, лежащие 
в основе явлений.

4. Внеситуативно-личностное общение (5-7 лет): ребенок интересуется нравс­
твенными проблемами, взаимоотношениями людей, их личностными качествами. 
Общение становится более независимым от ситуации.

Развитие этих форм общения оказывает огромное влияние на психическое развитие 
ребенка и в частности на развитие его познавательной активности, произвольно­
сти, самосознания и личности.

Периодизация психического развития в онтогенезе

Проблема периодизации психического развития в онтогенезе (развитие инди­
видуального организма от зачатия до смерти) — одна из фундаментальных про­
блем в психологии развития. Существует множество попыток разделить детство 
на отдельные периоды, или этапы, каждый из которых характеризуется опреде­
ленными особенностями психики и определенной ведущей деятельностью.

Д. Б. Эльконин, выдающийся отечественный психолог, разработал периодизацию 
на основе анализа ведущей деятельности и особенностей взаимодействия ребенка 
с миром предметов и социальных отношений. Он выделил следующие периоды 
психического развития в детстве:

1. Младенчество (0-1 год): ведущая деятельность — непосредственное общение 
со взрослым; развиваются предпосылки познавательной активности и становле­
ния потребности в общении.

2. Ранний возраст (1-3 года): ведущая деятельность — предметная деятельность; 
развиваются произвольные движения, речь и образное мышление.

3. Дошкольный возраст (3-7 лет): ведущая деятельность — сюжетно-ролевая игра; 
развиваются воображение, произвольность поведения, элементы логического мыш­
ления.

4. Младший школьный возраст (7-11 лет): ведущая деятельность — учебная деятель­
ность; развиваются логическое мышление и произвольная регуляция поведения.

Каждый из этих периодов характеризуется определенными новообразованиями, кри­
зисами развития и переходом на новый уровень развития.