И.В. Шаповаленко

ВОЗРАСТНАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(Психология развития и возрастная психология)

РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ
ОСНОВНЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
ЧЕЛОВЕКА В ОНТОГЕНЕЗЕ В РОССИЙСКОЙ ПСИХОЛОГИИ

ГЛАВА X
КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ПОНИМАНИЮ ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ:
Л.С. ВЫГОТСКИЙ И ЕГО ШКОЛА

§ 1. Происхождение и развитие высших психических функций

Фундамент современной отечественной возрастной психологии составляют сформулированные Л.С. Выготским принципиальные идеи и система основных понятий. В 1920—1930-х годах им были разработаны основы культурно-исторической теории развития психики.

Хотя Выготский не успел создать завершенной теории, но общее понимание психического развития в детстве, содержащееся в трудах ученого, позже было существенно развито, конкретизировано и уточнено в работах А.Н. Леонтьева, А.Р. Лурия, А.В. Запорожца, Д.Б. Эльконина, Л.И. Божович, М.И. Лисиной и других представителей школы Выготского.

Основные положения культурно-исторического подхода изложены в работах Выготского: «Проблема культурного развития ребенка», «Инструментальный метод в психологии», «Орудие и знак в развитии ребенка», «История развития высших психических функций», «Мышление и речь» и других.

Анализируя причины кризиса психологии, Л.С. Выготский обнаружил, что во всех современных ему концепциях развития психики реализован подход, который он назвал «биологизаторским» или «натуралистическим».

Выготский критиковал традиционный подход, указывая на три основных его положения:
— изучение высших психических функций со стороны составляющих их натуральных процессов;
— сведение высших и сложных процессов к элементарным;
— игнорирование специфических особенностей и закономерностей культурного развития поведения.

Л.С. Выготский утверждал, что необходимо другое, не биологическое, понимание развития высших психических функций человека. Он стремился выявить конкретный механизм влияния социальной среды на развитие ребенка.

Выготский выделял низшие, элементарные психические функции (фаза натурального развития) и высшие психические функции (фаза культурного развития).

Главное различие между ними состоит в уровне произвольности: натуральные психические процессы не поддаются регуляции со стороны человека, а высшими психическими функциями люди могут сознательно управлять.

Выготский пришел к выводу о том, что сознательная регуляция связана с опосредованным характером высших психических функций.

Знаки (или стимулы-средства) — это психические орудия, которые, в отличие от орудий труда, изменяют не физический мир, а сознание оперирующего ими субъекта.

Знак — это любой условный символ, имеющий определенное значение. Универсальным знаком является слово.

Механизм изменения психики ребенка, который приводит к появлению специфических для человека высших психических функций, — это механизм интериоризации (вращивания) знаков как средств регуляции психической деятельности.

Интериоризация — фундаментальный закон развития высших психических функций в филогенезе и онтогенезе. Это гипотеза Выготского о происхождении и природе высших психических функций.

Высшие психические функции ребенка возникают первоначально как форма коллективного поведения, как форма сотрудничества с другими людьми и лишь впоследствии путем интериоризации они становятся собственно индивидуальными функциями.

Как писал Выготский: «Всякая функция в культурном развитии ребенка появляется на сцену дважды, в двух планах, сперва — социальном, потом — психологическом, сперва между людьми, как категория интерпсихическая, затем внутри ребенка как категория интрапсихическая».

Например, произвольное внимание как высшая психическая функция развивается следующим образом: сначала взрослый в общении привлекает и направляет внимание ребенка; постепенно сам ребенок усваивает указательный жест и слово — происходит вращивание, интериоризация способов организации внимания.

Так же и речь: первоначально выступая внешним средством общения между людьми, она проходит промежуточную стадию эгоцентрической речи, начинает выполнять интеллектуальную функцию, и постепенно становится внутренней, интериоризированной психической функцией.

§ 2. Проблема специфики психического развития человека

Специфика психического развития человека состоит в том, что это развитие культурное по своему характеру. Человеческое развитие не сводится только к биологическому созреванию организма.

Культурное развитие означает, что ребенок усваивает опыт, накопленный человечеством, включается в систему общественных отношений, овладевает орудиями и знаками культуры.

Развитие человека происходит через присвоение общественно-исторического опыта. Это процесс, при котором ребенок активно взаимодействует с окружающей действительностью и осваивает те формы и способы деятельности, которые выработаны человечеством.

§ 3. Проблема адекватного метода исследования

Выготский подчеркивал важность разработки адекватного метода исследования психического развития человека.

Адекватным методом исследования высших психических функций, по Выготскому, является генетико-моделирующий (или экспериментально-генетический) метод, позволяющий воссоздавать процесс развития.

Этот метод предполагает не просто наблюдение за естественным развитием, но активное вмешательство исследователя в процесс развития с целью выявления закономерностей этого развития.

§ 4. Проблема «обучение и развитие»

Выготский выдвинул гипотезу о том, что обучение ведет развитие, что обучение может опережать развитие.

Традиционный взгляд предполагал, что развитие должно предшествовать обучению. Считалось, что ребенок должен сначала достичь определенного уровня психического развития, прежде чем он будет способен к усвоению новых знаний.

Выготский предложил противоположную точку зрения. Он утверждал, что обучение не плетется в хвосте развития, а ведет его за собой.

Выготский ввел понятие зоны ближайшего развития, которая определяется как разница между уровнем сложности задач, которые ребенок может решить самостоятельно, и уровнем сложности задач, которые он может решить с помощью взрослого.

Зона ближайшего развития указывает на потенциальные возможности ребенка. Если обучение направлено в зону ближайшего развития, оно максимально эффективно.

§ 5. Две парадигмы в исследовании психического развития

В отечественной психологии развития выделены две парадигмы исследования.

Первая парадигма — натуралистическая (или биологизаторская) — рассматривает развитие ребенка как результат развертывания заложенных в нем природных предпосылок. Развитие в этом случае сводится к созреванию.

Вторая парадигма — культурно-историческая — рассматривает развитие ребенка как процесс освоения культурно-исторического опыта в процессе деятельности и общения.

Культурно-историческая парадигма, заложенная Выготским и развитая его последователями, составляет основу современной отечественной возрастной психологии.