И.В. Шаповаленко

ВОЗРАСТНАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(Психология развития и возрастная психология)

РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ
ПРЕДМЕТ, ЗАДАЧИ И МЕТОДЫ ПСИХОЛОГИИ РАЗВИТИЯ
И ВОЗРАСТНОЙ ПСИХОЛОГИИ

ГЛАВА II
ОРГАНИЗАЦИЯ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ В ПСИХОЛОГИИ РАЗВИТИЯ
И ВОЗРАСТНОЙ ПСИХОЛОГИИ

§ 1. Наблюдение и эксперимент как основные методы исследования

Основные исследовательские методы психологии развития и возрастной психологии — это методы сбора фактов, выяснения тенденций, динамики психического развития, которое разворачивается во времени.

На начальном этапе развития детской психологии (во второй половине XIX — начале XX века) это был прежде всего метод наблюдения. Исследователи (Т. Тидеман, И. Тэн, Ч. Дарвин, В. Прейер) прослеживали индивидуальное развитие собственных детей, стремились фиксировать реальный ход детского развития в естественных условиях.

§ 2. Метод наблюдения

Как научный, объективный, метод наблюдения предполагает планомерное и целенаправленное фиксирование психологических фактов в естественных условиях повседневной жизни.

Наблюдение как научный метод исследования не должно быть сведено к простой регистрации фактов. Его основная цель — научное объяснение причин того или иного явления.

Необходимые условия научного наблюдения:
— постановка цели;
— разработка плана;
— выбор объекта и ситуации наблюдения;
— поддержание естественных условий жизни;
— невмешательство в деятельность испытуемого;
— объективность и систематичность наблюдений;
— разработанность способов фиксации результатов.

Трудности использования метода объективного наблюдения:
— чрезвычайная трудоемкость;
— большие временные затраты;
— пассивная, выжидательная позиция исследователя;
— необходимость психологической образованности наблюдателя;
— высокая вероятность пропуска психологических фактов;
— опасность субъективности при сборе и обработке данных;
— ограниченное использование математических методов обработки данных.

Наблюдение может быть организовано как сплошное и выборочное. Сплошное наблюдение охватывает одновременно многие стороны поведения ребенка в течение длительного времени. Выборочное наблюдение фиксирует какую-либо одну сторону поведения ребенка.

Ценность метода наблюдения состоит в том, что не существует возрастных ограничений для испытуемых; длительное прослеживание жизни ребенка позволяет выявить переломные моменты — критические периоды и переходы в развитии.

§ 3. Эксперимент как метод эмпирического исследования

Эксперимент предполагает активное вмешательство исследователя в деятельность испытуемого с целью создания условий, в которых выявляется психологический факт.

Исследователь намеренно создает и изменяет условия, в которых протекает деятельность человека, ставит задачи и по результатам судит о психологических особенностях испытуемого.

Выделяют лабораторный и естественный эксперимент. Лабораторный эксперимент проводится в преднамеренно созданных условиях с использованием специальной аппаратуры. Недостатком является крайняя затруднительность переноса результатов на условия реальной жизни.

Естественный эксперимент создает модель деятельности, весьма близкой к тем занятиям, которые обычны (естественны) для участников. Например, естественный эксперимент в группе детского сада часто строится в виде дидактической игры.

Экспериментальное исследование может быть констатирующим и формирующим. Констатирующий эксперимент направлен на выявление наличного уровня психологического явления или качества. Примером может служить тестовое обследование интеллекта детей.

Формирующий (или экспериментально-генетический) эксперимент строится на воссоздании процесса психического развития. Цель — изучение условий и закономерностей происхождения того или иного психического новообразования.

§ 4. Исследовательские стратегии: констатация и формирование

Метод наблюдения и констатирующий эксперимент — варианты реализации констатирующей стратегии исследования.

Формирующий эксперимент представляет собой реализацию новой стратегии исследования в возрастной психологии — формирующей (генетической) стратегии исследования.

В современном исследовании по психологии развития констатирующий и формирующий эксперименты зачастую сочетаются, составляя разные этапы:
— На диагностическом этапе используется констатация как обеспечение фиксации достигнутого, актуального уровня развития способности.
— Формирующий этап представляет собой достижение нового уровня в соответствии с выдвинутыми предположениями.
— Контрольный этап, вновь констатирующего типа, призван определить выраженность развивающего эффекта.

§ 5. Вспомогательные методы исследования

Помимо основных методов эмпирического исследования, выделяют ряд дополнительных методов, которые используются в комплексе.

Выяснение знаний, мнений, представлений, установок и т.п. по широкому кругу вопросов людей разных возрастных категорий осуществляется с помощью беседы, интервью, анкетирования, тестирования.

Анализ продуктов деятельности (рисунков, аппликации, конструирования, музыкального, литературного творчества) используется в самых разнообразных целях. Многочисленные рисуночные методики служат инструментом диагностики интеллектуальной сферы, эмоциональных и личностных особенностей.

Сравнительные методы исследования очень значимы для психологии развития: близнецовый метод, сравнение нормы и патологии, кросс-культурный метод, биографический метод.

Близнецовый метод исследует роль наследственности, среды и воспитания в психическом развитии личности.

Кросс-культурный метод предполагает сравнение и выявление особенностей психического развития подрастающего поколения в различающихся культурах.

Социометрические методики дают информацию о характере взаимоотношений, складывающихся между членами группы.

§ 6. Схема организации эмпирического исследования

Существенное значение для возрастной психологии имеет схема организации эмпирического исследования.

Наиболее специфичен по отношению к задачам возрастной психологии метод срезов — констатация состояния объекта на разных этапах его развития.

При поперечных срезах сравнение людей разного возраста проводится одновременно. Подбираются группы испытуемых различающегося возраста и проводится сопоставление их результатов.

Метод продольных срезов (лонгитюдинальное исследование, лонгитюд) нацелен на прослеживание изменения психологических качеств у одних и тех же людей на протяжении длительного времени.

Лонгитюдный план исследования имеет особую ценность в геронтопсихологии для изучения эффектов старения. Вариантом лонгитюда является биографический метод — анализ и реконструирование биографий обычных людей разного пола, возраста, расовой и профессиональной принадлежности.

Индивидуальная кривая развития, построенная с помощью лонгитюдного метода, точнее обозначает переломные точки и моменты качественных сдвигов.

Современные работы по психологии развития, как правило, проводятся с использованием целого комплекса исследовательских методов.