И.В. Шаповаленко

ВОЗРАСТНАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(Психология развития и возрастная психология)

РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ
ПРЕДМЕТ, ЗАДАЧИ И МЕТОДЫ ПСИХОЛОГИИ РАЗВИТИЯ
И ВОЗРАСТНОЙ ПСИХОЛОГИИ

ГЛАВА I
ПРЕДМЕТ ВОЗРАСТНОЙ ПСИХОЛОГИИ. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ

§ 1. Характеристика возрастной психологии, психологии развития как науки

Возрастная психология — это отрасль психологической науки, изучающая факты и закономерности развития человека, возрастную динамику его психики.

Объект изучения возрастной психологии — развивающийся, изменяющийся в онтогенезе нормальный, здоровый человек. Психология развития выделяет возрастные изменения в поведении людей и стремится объяснить эти изменения, раскрыть закономерности приобретения людьми опыта и знаний.

Предмет возрастной психологии — возрастные периоды развития, причины и механизмы перехода от одного возрастного периода к другому, общие закономерности и тенденции, темп и направленность психического развития в онтогенезе.

Важнейшей составной частью возрастной психологии является детская психология. На рубеже XIX—XX веков возрастная психология в качестве детской психологии выделилась в самостоятельную область знаний. Вышедшая в 1882 году книга немецкого биолога В. Прейера «Душа ребенка» считается отправной точкой систематических научных исследований психического развития в детстве.

Выделены следующие разделы возрастной психологии: психология младенца, психология раннего возраста, дошкольная психология, психология младшего школьника, психология подростка, психология юности, психология среднего возраста, психология старости (геронтопсихология).

На протяжении времени понятие предмета детской психологии неоднократно трансформировалось. Первоначально, во второй половине XIX — начале XX века, задачей ученых был сбор и накопление конкретных данных, эмпирических сведений, изучение феноменологии психического развития в детские годы.

§ 2. Проблема детерминации психического развития

Вопрос о детерминации (причинной обусловленности) психического развития первоначально был поставлен в философии. Длительную историю имеет спор о том, какие факторы (движущие силы) — биологические (внутренние, природные, связанные с наследственностью) или социальные (внешние, культурные, средовые) — играют в развитии важнейшую роль.

Традиционно выделяют две крайние точки зрения: нативизм (развитие обусловлено природой, наследственностью) и эмпиризм (развитие обусловлено опытом и средой).

Нативизм связывается с именем французского философа Ж.Ж. Руссо, который считал, что существуют естественные законы развития, и дети нуждаются лишь в минимальном влиянии со стороны взрослых.

Напротив, английский философ Дж. Локк утверждал, что новорожденный ребенок подобен tabula rasa (чистой доске) и поэтому обучение и жизненный опыт имеют самое важное значение в его развитии.

Современные исследователи пытаются раскрыть характер процесса развития, объединив представление о некотором общем конечном пункте развития и вариативных путях его достижения. Часто в качестве метафоры используют понятие «эпигенетический ландшафт» — развивающийся организм сравнивается с шаром, катящимся вниз с горы, где холмы и впадины отображают возможные естественные пути развития.

Оригинальный взгляд на характер психического развития ребенка предложил Л.С. Выготский. По его мнению, детское развитие должно быть названо непреформированным в том смысле, что отсутствует предопределенность наследственной программой. Но это всё же особый процесс развития, который детерминирован сверху — идеальными формами: историческими условиями, уровнем материальной и духовной культуры общества.

§ 3. Основные понятия возрастной психологии

Ключевое понятие возрастной психологии — понятие «развитие».

Развитие — процесс перехода из одного состояния в другое, более совершенное, переход от старого качественного состояния к новому качественному состоянию, от простого к сложному, от низшего к высшему.

Развитие психики — закономерное изменение психических процессов во времени, выраженное в их количественных, качественных и структурных преобразованиях.

Рост — количественный аспект процессов развития. Главное отличие развития от роста: рост сводится к количественным изменениям, а развитие характеризуется качественными преобразованиями, появлением новообразований, новых механизмов, процессов, структур.

Важно различать понятия развитие и созревание. Созревание — психофизиологический процесс последовательных возрастных изменений в центральной нервной системе и других системах организма, обеспечивающий условия для возникновения и реализации психических функций.

С понятием созревания связан принцип гетерохронности развития, который фиксирует то обстоятельство, что разные мозговые системы и функции созревают с разной скоростью и достигают полной зрелости на разных этапах индивидуального развития.

Выделены ряд особенностей процесса развития, важных для психологии и педагогики:
— тенденция к качественному изменению и переходу на более совершенные уровни функционирования;
— необратимость развития;
— обязательное сочетание элементов прогресса и регресса;
— неравномерность развития;
— зигзагообразность развития;
— переход стадий развития в уровни;
— тенденция к устойчивости.

Различают несколько видов психического развития: филогенетическое, онтогенетическое, функциональное.

Филогенез психики — становление структур психики в ходе биологической эволюции вида или социокультурной истории человечества.

Онтогенез психики — формирование психических структур в течение жизни отдельного индивида.

В возрастной психологии проявляется интерес к развитию психики человека во внутриутробном периоде — пренатальному развитию и эмбриогенезу психики, которые рассматриваются как адаптационный период.

Функциональный генез — развитие психических функций; возникновение нового уровня решения интеллектуальных, перцептивных и других задач.

Различают также нормативное психическое развитие и индивидуальное. Нормативность развития предполагает общий, присущий большинству людей данного возраста характер изменений. Индивидуальное развитие связано с вариативностью нормы и выявлением уникальности личности.

Важнейшее понятие психологии развития — психологический возраст. Он определяется как стадия развития индивида в онтогенезе — объективная, исторически изменчивая, хронологически и символически фиксированная.