# ПРИЛОЖЕНИЕ 7 (ПРОДОЛЖЕНИЕ) И ПРИЛОЖЕНИЕ 8: ЗАВЕРШАЮЩИЕ ПРОГРАММЫ

## ПРИЛОЖЕНИЕ 7 (ПРОДОЛЖЕНИЕ): ПРОГРАММА КОРРЕКЦИИ СТРАХОВ

### Занятия 4-8: Основные психотерапевтические игры

#### Занятие 4: Направленное рисование

**Задачи:**

1. Обучение детей преодолению страха при помощи рисования
2. Упражнение в умении отреагировать свой страх при помощи игры и рисования

**Процедура:** Преодоление страхов посредством направленного (тематического) рисования. Предлагается изобразить то, чего боишься, а потом изобразить, как можно справиться с этим страхом.

#### Занятие 5: Игры с персонажами

**Задачи:**

1. Преодоление страхов сказочных персонажей
2. Упражнение в умении действовать в непредсказуемых ситуациях
3. Устранение страха нападения

**Игра [translate:"Кощей"]]**

**Процедура игры:** Каждый выбирает себе предмет и кладет его в середину круга. [translate:"Кощей"]] объявляет эти предметы своим золотом ([translate:"чахнет над златом"]]). Задача играющих: незаметно для Кощея забрать свой предмет. Кощей защищается, угрожает.

**Игра [translate:"Баба Яга"]]**

**Процедура игры:** Кто-то из детей выбирается на роль Бабы Яги, которая после хором сказанных слов ([translate:"Бабка Ежка, костяная ножка, ножку сломала, нас не догнала"]]) пытается, прыгая на одной ноге, догнать детей, прыгающих тоже на одной ноге.

#### Занятие 6: Преодоление замкнутого пространства

**Задачи:**

1. Преодоление страха замкнутого пространства
2. Коррекция страха нападения
3. Коррекция недоверия взрослых к возможностям ребенка, их стремления к излишней опеке
4. Упражнение в активизации процесса принятия решений

**Важное замечание:** Перед началом игр взрослый (педагог, психолог, родитель) предлагает ребенку никуда не ходить, тем более в заколдованный лес и уж тем более справляться с опасностью. Взрослый всячески отговаривает ребенка от участия в этих играх.

**Примечание:** Во всех играх и игровых упражнениях приведенных во всех программах роль взрослого (педагога, психолога, родителя) имеет двойное значение: с одной стороны, взрослый организует и проводит игры, а с другой - взрослый наравне с детьми участвует во всех играх. Роль участника игрового действия позволяет взрослому усилить психотерапевтический эффект игры.

**Игра [translate:"Заколдованная дорога (Заколдованный лес)"]]**

**Процедура игры:** Ребенок идет по лесу, из-за деревьев выскакивают звери и задают неожиданные вопросы. Если ребенок ответит на все вопросы-задания, то лес [translate:"расколдуется"]] и пропустит ребенка домой.

**Сюжетная игра [translate:"Расправься с опасностью"]]**

**Процедура игры:** Дети расправляются с различными [translate:"нечистями"]] - дракон огнедышащий; змей шипящий; Баба Яга, пытающая утащить ребенка; волк рычащий и т. д.

#### Занятие 7: Кукольный театр

**Задачи:**

1. Упражнение в умении принимать решения
2. Закрепление умения действовать в непредсказуемых ситуациях

**Процедура:** Разыгрывание сказок (кукольное представление). Находясь за ширмой с куклой, надетой на руку, педагог (психолог) ведет повествование от ее лица в виде монолога или диалога с другими куклами, изображающими сказочных персонажей и людей.

**Отличительная черта:** Периодическое обращение главного персонажа к зрителям, которые тем самым принимают в представлении активное участие.

**Пример:** Ежик спрашивает лису, почему он часто плачет. Лиса дает ежику неправильный ответ. Недовольный ежик обращается к зрителям, которые в данный момент представлены как различные обитатели леса. Каждый высказывает свое мнение. Тот из детей, поведение которого в косвенной форме изображается в игре, самостоятельно или прислушиваясь к мнению других детей находит правильное решение, что делает характер игры обучающим.

#### Занятие 8: Проигрывание проблемных ситуаций

**Задачи:**

1. Психологическая очистка от недружелюбных чувств
2. Отреагирование агрессии в игровой форме
3. Обучение умению контролировать свои отрицательные эмоции, выбирать и играть роль

**Процедура:** Основная часть занятия отводится проигрыванию слегка обозначенных ситуаций, например:
- [translate:"Мы сейчас все в лесу. Ты кто? А ты? А я - серый волк"]]
- [translate:"Однажды на поляну вышли, ничего не подозревая..."]]
- [translate:"Путешествие вокруг света"]]
- [translate:"Осада города"]]
- [translate:"Волшебный замок"]]

### Занятия 9-12: Ролевые игры по известным сказкам

**Задачи:**

1. Приобщение через сказки к миру взрослых, ознакомление с их характерами, действиями, поступками
2. Постижение через сказки уроков, предостережений от опасностей
3. Уменьшение интенсивности страхов через проигрывание ребенком роли того сказочного персонажа, которого он боится
4. Улучшение способности детей принимать роли, вести себя более гибко
5. Снятие страхов перед сказочными персонажами
6. Развитие воображения и инициативы детей
7. Поощрение к активному выражению чувств, своего отношения к происходящим событиям

**Часть I:** Знакомство, приветствие детей с диагностикой настроения каждого ребенка. Две-три подвижные игры по выбору детей.

**Часть II:** Проигрывание сказок про Бабу Ягу, Кощея Бессмертного, Волка, Змея Горыныча, Бармалея и др. с учетом психологии сказочных персонажей и возраста детей.

**Пример: История Даши (5 лет) про принцессу**

У Даши большое количество страхов и проблемы в общении со сверстниками.

[translate:"Жила-была принцесса. Однажды ночью, когда принцесса уснула, на нее напали Баба Яга и Змей Горыныч и унесли к себе в лес. Если бы не доблестный принц, живший поблизости, то плохо пришлось бы принцессе. Принц сначала победил Бабу Ягу, потом Змея Горыныча и женился на принцессе."]]

Даша играла роль принцессы.

### Занятия 13-16: Ролевые игры по сказочным и условным историям

**Задачи:**

1. Развитие способности к принятию ролей
2. Коррекция тревожности как выраженного беспокойства в ожидании каких-то событий, опасения сделать что-либо не так, не успеть
3. Развитие умения у детей действовать в сложных ситуациях

**Часть I:** Знакомство с применением диагностики настроения. Две подвижные игры по выбору детей.

**Часть II:** Проигрывание сказочных и условных историй (историй, которые могли бы произойти реально, но в другом месте, времени или при других обстоятельствах). Например:
- [translate:"Кругосветное путешествие"]]
- [translate:"Осада города"]]
- [translate:"Приближающийся праздник"]]
- [translate:"Пришел(шла) поздно в детский сад"]]
- [translate:"Однажды в детском саду..."]]

**Пример: История Оли (6 лет) про помойку**

У Оли большое количество страхов и нарушены отношения со взрослыми.

[translate:"Жила девочка с мамой. Попросила мама девочку вынести ведро с мусором. Девочка подошла к "мусорке", но вдруг из мусора выскочили чудища. Девочка испугалась, бросила ведро и убежала. Она рассказала все маме, но мама не поверила ей. Когда мама ушла в магазин, девочка надела страшную маску и пошла к "мусорке". Чудовища увидели девочку и испугались."]]

Оля играла роль мамы.

### Занятия 17-20: Ролевые игры по страшным кошмарным снам

**Задачи:**

1. Уменьшение эмоциональных следов от страхов и потрясений посредством их проигрывания
2. Снятие эмоциональных переживаний от кошмарных снов

**Часть I:** Знакомство с применением диагностики настроения. Две подвижные игры по выбору детей.

**Часть II:** Проигрывание страшных кошмарных снов детей.

**Пример: История про что-то страшное**

История Лены и Олеси про Бабу Ягу и Кощея (совместная история).

[translate:"Жила-была одна семья, в ней были: мама, папа, сын и две дочки. Однажды, когда мама и папа ушли в магазин, на детей напали Баба Яга и Кощей: схватили и унесли в свое царство-государство. Вернулись мама с папой и помчались спасать детей."]]

Лена взяла роль Бабы Яги, Олеся - роль девочки.

**Развитие игры:** Предварительного договора, как справиться со злодеями, не было. По ходу игры папа придумал раздобыть волшебное яйцо, разбить его, сломать иглу и таким образом победить Кощея. Мама сорвала маску (личину) с Бабы Яги.

**Часть III:** Празднование победы и обсуждение поведения каждого из участников.

### Занятия 21-24: Ролевые игры по реальным историям

**Задачи:**

1. Обучение конструктивному решению ситуаций, вызывающих переживания
2. Обучение через проигрывание ситуаций разнообразным способам выхода из конфликтных ситуаций ([translate:"веер решений"]])

**Часть I:** Знакомство с применением диагностики настроения. Две подвижные игры по выбору детей.

**Часть II:** Проигрывание реальных историй (например: [translate:"Обида на брата"]], [translate:"Если бы я был папой (мамой)"]]) по темам, предложенным детьми.

**Пример: История Миши (6 лет) про горку**

У Миши большое количество страхов.

**Часть I:**

[translate:"Однажды я пошел с братом на горку кататься. Я скатился и попал в яму с большой дыркой. Я напугался и больше не смог кататься."]]

Проиграли первую часть истории два раза. Миша первый раз был ямой, которая засасывает, не выпускает, и из нее надо вырваться. Второй раз Миша захотел играть роль себя - мальчика Миши.

**Часть II:**

[translate:"Я провалился в яму, и меня мокрого повезли домой на санках. По дороге встретился папа с собакой, который и привез меня к маме. Мама меня отругала и нашлепала по попе."]]

Миша взял роль себя.

### Занятия 25-30: Психологическая безопасность дошкольников

**Задачи:**

1. Обучение детей дошкольного возраста безопасному стилю жизни (умение предвидеть опасное событие, по возможности избежать его, при необходимости действовать)
2. Упражнение в умении управлять собой в трудных, устрашающих ситуациях, используя положительную сторону страха (мобилизует физические силы, ускоряет работу ума, концентрирует внимание) во благо себе

**Проигрываемые ситуации:**
- [translate:"Заблудился в лесу"]]
- [translate:"Остался один дома"]]
- [translate:"Пришел домой, а дверь закрыта"]]
- [translate:"Потерялся на улице (в магазине)"]]
- [translate:"На улице подошел незнакомец"]]
- [translate:"Разбили тарелку"]]
- [translate:"Сломал чужую машинку"]] и т. п.

**Процедура:** Ситуация предлагается детям как идея, а саму историю сочиняет кто-либо из детей или все дети вместе (групповая история). Детали не обговариваются, проигрывание не требует специальной подготовки.

**Пример ситуации [translate:"Остался один дома"]]:** Раздается звонок (стук, голос), который требует (просит, умоляет) открыть дверь, пришел сантехник (соседка, электрик и т. п.).

**В ситуациях возможного наказания за проступок** ([translate:"Разбили тарелку"]] и т. п.) ребенка необходимо обучать следующим умениям:

1. Не скрывать свои чувства: [translate:"Мне стыдно"]], [translate:"Обидно"]], [translate:"Страшно, не надо кричать"]]
2. Предлагать помощь для решения проблемы: [translate:"Что мне нужно сделать для того, чтобы ты не кричала, успокоилась?"]]
3. Уходить на время из поля зрения разбушевавшегося взрослого

**Значение для ребенка:** Знание того, что нужно делать при столкновении с опасными и страшными ситуациями, поможет ребенку преодолеть напряжение, начать действовать для того, чтобы избежать чувство страха или наказания.

**Рекомендации для родителей:** Проигрывание дома с детьми реальных ситуаций, где, например, проверяется бдительность ребенка: не открывает ли он дверь по звонку. Возможно проговаривание различных реальных ситуаций, где решение проблемы предлагается ребенком: [translate:"Что делать, если..."]]

---

## ПРИЛОЖЕНИЕ 8: РАБОТА С ДЕТЬМИ 5-6 ЛЕТ НА ТЕМУ "ВПЕРЁД!"

### Задачи:

1. Развитие способности осознавать основные причины непродуктивности взаимоотношений и своих обид
2. Развитие позитивной веры в себя и других
3. Развитие ответственности за свои взаимоотношения со взрослыми

### Первая часть занятия

#### 1. Диагностика взаимоотношений между педагогом и ребенком методом масок

**Назначение:** Позволяет конкретизировать отношения, представив их в виде мимических выражений человеческого лица.

**Самооценка:** Какая из масок чаще всего бывает у тебя, когда ты находишься в детском саду? Покажи, какой ты чаще всего в детском саду?

**Перцептивная оценка:** Ребенку предлагается выбрать маску за педагога. Какая из масок чаще всего бывает на лице (имя, отчество педагога)?

**Компоненты структуры:** В качестве компонентов структуры личностных отношений используются пары [translate:"доминирование-подчинение"]], [translate:"отрицательное-положительное"]].

**Непродуктивные отношения:** Непродуктивными считаются взаимоотношения между педагогом и ребенком в том случае, если ребенок оценивает воспитателя маской [translate:"отрицательное доминирование"]]

**Определение:** Отрицательное доминирование рассматривается как управление с мотивом отталкивания и чувством антипатии.

#### 2. Диагностика взаимоотношений через проективную игру [translate:"Разные зверюшки"]]

**Назначение:** Дети отождествляют себя с любимыми педагогами, видят себя и своих наставников схожими.

**Вопросы:** Кем видят воспитателей дети? На кого похожи воспитатели? На эти вопросы поможет ответить проективная игра.

**Инструкция:** [translate:"Представьте себя и воспитателей самыми разными зверюшками и от их имени расскажите, как они чувствуют себя в детском саду"]].

### Вторая часть занятия

#### 1. Игра [translate:"Брось мяч, скажи плохое, страшное, неприятное слово"]]

Данные игры проводятся с целью вербального раскрепощения и снятия эмоциональных блоков. В первой игре принимаются любые, даже самые неприятные и неприличные слова, за которые взрослые [translate:"не погладят по головке"]].

#### 2. Беседа с детьми в кругу в форме доверительного общения

[translate:"Ребята, бывает, что кто-то из вас гневается, обижается, дуется на взрослых как дома, так и в детском саду. Об обиде лучше рассказать обидчику или кому-либо, и тогда она растает, как тает снег весной, как тает мороженое в жаркий день или как тает льдинка в теплой руке. Если у кого-то есть обида на воспитательницу, например, то можно сейчас рассказать об этом, и обида обязательно уменьшится, а может исчезнуть совсем"]]

**Пример рассказа:**

Ваня, 5,5 лет: [translate:"Я обиделся на воспитательницу Это было еще в пятницу. Аня построила из кубиков трон, который я разрушил. Воспитательница наказала меня. Она посадила меня на стул и сказала, что я буду там сидеть до вечера. Я обиделся"]]

**Процедура обсуждения:** Рассказанная история может обсуждаться и может проигрываться для уточнения деталей и для предоставления герою рассказа возможности побыть на месте воспитательницы, которой придется успокаивать Аню.

**Стимулирование рассказов:** Рассказы детей стимулируются слегка обозначенными сюжетами: [translate:"Однажды в детском саду..."]], [translate:"Воспитательница увидела, что..."]] и т. п.

### Третья часть занятия

#### 1. [translate:"Мусорное ведро"]]

После разбора и проигрывания рассказов детям предлагается сбросить остатки обид в [translate:"мусорное ведро"]], туда, куда кидают ненужный хлам.

### Важные замечания о психологическом здоровье

**При организации подобных занятий** происходит отреагирование обид и проблем во взаимоотношениях педагогов и детей.

**Умение не накапливать обиды** служит основой психологического здоровья ребенка дошкольного возраста.

**Глубина переживания:** Дети дошкольного возраста тонко понимают и глубоко переживают травмирующие их события.

**Восприимчивость:** Необходимо всегда помнить о том, что ребенок реагирует не только на слова, но и на тон, взгляд, жесты взрослого.

**Выражение чувств:** В то же время дошкольников отличает неспособность объяснить свои чувства.

**Опасные последствия:** Неумение ребенка выразить свои чувства словами при неблагополучных условиях развития приводит к невротическим расстройствам и психосоматическим заболеваниям.

**Подавление гнева:** Для многих детей дошкольного возраста характерно подавление своего гнева в отношении взрослого.

**Конструктивное решение:** В связи с этим важным является обучение дошкольников конструктивным формам выражения своих отрицательных эмоций.