# ГЛАВА 1. РАННИЙ ВОЗРАСТ (до 3 лет)

Раннее детство (период до 3 лет) - это особый период, когда эмоции господствуют над поведением ребенка, отражая все стороны действительности, с которой приходится сталкиваться малышу. Эмоции маленького ребенка возникают в ответ на конкретную ситуацию и не обладают устойчивостью. В этом состоит огромная привлекательность данного возраста. Многое можно изменить, перенаправить и скорректировать, например изменив поведение окружающих ребенка близких людей.

Дети отличаются друг от друга, так же как, впрочем, и взрослые люди, эмоциональной впечатлительностью. Для тех детей, которые изначально были нервно ослаблены, любая напряженная ситуация грозит перерасти в накопление напряжения, а затем в извержение, взрыв чувств - это так называемые истерики. Когда ребенок накричится и наплачется, наступает затишье, до следующего эмоционального взрыва. Так и живут многие семьи в циклическом режиме: напряжение - взрыв - затишье, и опять все идет по кругу. Вырастая в таких условиях, ребенок меняет формы снятия напряжения, оставляя неизменной модель. Опасность состоит в том, что эта модель невротического регулирования состояния берется ребенком на вооружение и легко переносится сначала в детский сад, школу, а потом и собственную семью.

## АГРЕССИВНОЕ ПОВЕДЕНИЕ

### Категорическое "нет" на все предложения

**Артем, 3 года.** Мама рассказывает о поведении своего сына: "У мальчика появилось категорическое "нет" на все предложения со стороны взрослых. Он противоречит сам себе. Артем стал очень обидчивый, даже когда с ним говорят очень спокойно. Агрессивное поведение проявляется по отношению к маме и папе, а вот по отношению к бабушке и дедушке Артем себе такого не позволяет. В детском саду ведет себя очень хорошо, слушается воспитательниц, с ним никаких проблем. А вот дома стал просто неуправляемым! Хотя мы не кричим на него, не заставляем: "Если чего-то не хочешь, то и не надо". Я вчера ругала Артема и сказала ему, что его "дядька" заберет. Так вот, наш сын заявил нам, что уйдет жить к бабушке. А мне сказал: "Я тебя порежу ножиком". На улице может остановиться и требовать конфеты. Я всегда, приходя в детский сад за Артемом, приносила ему конфеты, а теперь считаю, что хватит, так как сын стал просто требовать от меня конфеты. Я должна все сделать для ребенка! А он не поддается воспитанию! Как реагировать на агрессию? Как добиться того, что надо мне?"

В этой ситуации маме прежде всего необходимо понять, что ей нужно. То есть необходимо четко определить, что для нее принципиально, а по каким вопросам она могла бы пойти на компромисс. Тогда ее категорических "нет" для Артема станет меньше, соответственно снизится и количество его категорических "нет". С Артемом происходит вполне закономерный для его возраста кризис развития. А как всякий кризис, он протекает не всегда гладко. Дело в том, что именно в эти периоды дают о себе знать, с одной стороны, педагогические недочеты, а с другой - особенности личности ребенка.

В данном случае Артем четко определил, для кого ему необходимо устраивать скандалы. Претензии Артема именно к маме с папой вызваны недостаточной свободой и самостоятельностью, которые мальчик своим категорическим "нет" пытается отстоять. Этот кризисный период так и называют: "Я сам!" Предоставив больше свободы и самостоятельности в тех вопросах, в которых ребенок уже компетентен, в тех ситуациях, которые безопасны, родители смогут вернуть спокойствие и равновесие в свой дом. Запугивая мальчика "дядькой", они получили обратный результат - агрессию. Ведь агрессия - это оборотная сторона страха (см. "Страхи у детей"). Слова, сказанные матери сыном, безусловно, неприятны для нее, но они должны заставить задуматься о нижеследующем:

1. Возможно, мальчик где-то почерпнул такой способ расправы и этот источник знаний необходимо скорректировать (это могут быть и видеофильмы, и компьютерные игры).

2. При воспитании сына мама недостаточно уделяет внимания одному из четырех табу, которые должен усвоить каждый ребенок: нельзя причинять вред другому.

3. На агрессивные выпады трехлетнего малыша лучше всего дать спокойный твердый отпор: "Так делать нельзя!", "Так говорить плохо!" и т. п.

### Уже покусала двоих детей

**Юля, 2 года 6 месяцев, ясельная группа.** Девочка агрессивна по отношению к сверстникам и уже покусала двоих детей. В уголке природы, воспользовавшись тем, что на нее никто не смотрит, Юля оборвала листья у комнатного растения, срывая постепенно листочек за листочком. Когда педагоги просят или требуют, чтобы Юля что-то сделала, девочка опускает голову и долго смотрит исподлобья. После тщательного обдумывания ситуации Юля выполняет просьбу-требование педагога, но с таким видом, как будто оказывает большое одолжение. Для рисования картинок Юля выбирает только красный цвет.

Оказалось, что в семье Юля бьет всех (маму, папу, бабушку), кроме дедушки, которого уважает и слушается. Агрессивное поведение у маленьких детей чаще всего связано с семейной атмосферой. В семье, например, может допускаться агрессивное поведение по отношению к ребенку или между другими членами семьи. Став нормой, агрессивное поведение легко переносится в дошкольное учреждение. Выбор красного цвета говорит о напряженности, агрессивности. Выплескивание этой напряженности и агрессивности в рисунок (при помощи цвета) выступает фактором, стабилизирующим состояние девочки.

#### Что можно предпринять в этой ситуации?

- Педагогам в беседе с родителями о причинах агрессивного поведения девочки в детском саду сделать акцент на том, что такое поведение чаще всего связано с психологическим климатом в семье.

- Родителям и бабушке проанализировать взаимоотношения дедушки и Юли. Ответить на вопрос: какие поведенческие стратегии помогают дедушке добиваться того, что Юля его не бьет?

- Маме, папе и бабушке при агрессивных проявлениях Юли по отношению к ним выступать единым фронтом на защиту друг друга: например, бабушка выступает на защиту папы и говорит Юле, что папа - это ее ребенок и бить своего ребенка она не позволит никому. Подключить к этому отпору агрессии дедушку, которого Юля уважает и слушается.

- Если девочка замахнулась на взрослого, стукнула его или покусала сверстника, то обязательно подчеркнуть, что Юля сделала плохо, расстроила вас, сделала больно. Не давать ответного агрессивного выпада по отношению к Юле, в этом случае он неэффективен, поскольку агрессивное поведение у девочки и так уже закрепилось, оно ее не удивит, а только поможет уверовать в то, что так и надо поступать с теми, кто не прав.

- Исключить агрессивные проявления всем членам семьи. В ежедневном общении демонстрировать Юле модель бесконфликтного поведения.

- В детском саду предоставить девочке возможность конструктивно выплескивать свою агрессию: например, можно бить "грушу", которая висит в спортивном уголке, бить в барабан в музыкальном уголке. Поощрять рисование, которое девочка использует как один из способов адаптации. Не навязывать Юле выбор цвета при рисовании, он изменится тогда, когда изменится ситуация, в которую попала девочка.

- Подчеркивать, что Юля - хорошая девочка, и поощрять то хорошее в поведении Юли, что увидели. Вы и не заметите, как девочка действительно станет такой!

### Что означает пристрастие к такой игре?

**Дима, 2 года 4 месяца.** Утром не хочет идти в группу и просит маму оставить его посидеть в раздевалке. Любит играть в детском саду и дома с игрушечными животными. Игры Димы развиваются каждый раз по одинаковому сценарию: животные борются между собой, не соглашаются на мирные переговоры и совершают откровенно агрессивные действия по отношению друг к другу. Что означает пристрастие к такой игре?

В семье Димы наказаниями сына (а он единственный у родителей) занимается мама. Папа сына практически не наказывает. Мама использует физические наказания ("Бывает, даю по попе", "Могу ударить") и жалуется на то, что после таких наказаний сына мама плохо себя чувствует. Дима часто устраивает истерики: кидается на пол и кричит. Такое поведение у мальчика чаще всего случается в гостях.

Очевидно, что агрессивные действия по отношению к себе со стороны самого близкого и очень значимого человека (мамы) мальчик переносит и в игровую деятельность. Кроме этого, данное игровое поведение помогает ребенку в этом возрасте отреагировать на напряжение и негативные чувства по отношению к близким людям. Истерики устраиваются Димой для родителей в присутствии посторонних: именно для них он ведет себя безобразно и плохо. Впрочем, заметим, что так же ведет себя и мама по отношению к Диме.

Очень часто модель воспитания, полученная в детстве, переносится в собственную семью. Один папа на консультации по поводу страхов и ночных кошмаров у сына пытался убедить самого себя в правильности выбранной им линии воспитания: "Меня били, но я же вырос нормальным человеком! Я бил и буду бить своего сына!" Этот взрослый мужчина замешкался лишь тогда, когда я попросила вспомнить: "Что чувствовал он по отношению к родителям, которые его били, когда был маленьким мальчиком?" Тогда ответа на свой вопрос я не услышала, но мне часто хочется задать его тем родителям, которые поднимают руку на собственного ребенка. Очень трудно не последовать той модели, которую ты получил от самых близких и дорогих тебе людей, даже если ты знаешь, понимаешь и осознаешь, что эта модель далеко не самая лучшая.

Есть еще одна причина, по которой физические наказания жили, живут, да и будут жить в воспитательных стратегиях родителей. Это эффективность физических наказаний. Быстрый результат от физического воздействия - что еще надо родителю в наше стремительное и быстрое время. Только вот результат этот внешний, и вырабатывается поведение, основанное на страхе. Ребенок в результате ведет себя правильно в ситуациях, контролируемых взрослым. Без контроля поведение нарушается (см. "О наказаниях и поощрениях детей дошкольного возраста").

#### Что можно сделать в этой ситуации?

- Родителям и педагогам не запрещать, но и не поощрять такие игры мальчика, понимая, что они лишь способ эмоционального отреагирования на физические наказания.

- Изменять надо не столько сценарий игр мальчика, сколько сценарий поведения мамы, на что ему необходимо указать. Предложить маме внимательно посмотреть на то, как животные у сына в руках борются между собой, в ком-то из них она может увидеть себя.

- Мальчику дать возможность утром посидеть в раздевалке и настроиться на детский сад, на отношения со сверстниками и педагогами.

- Родителям Димы необходимо поменять физические наказания на творческие наказания. Одним из видов творческого наказания, например, является отсутствие наказания, если таковое удивит и заставит ребенка задуматься о проступке.

## ПРОБЛЕМЫ В ДЕТСКО-РОДИТЕЛЬСКИХ ОТНОШЕНИЯХ

### "Я не понимаю, чего она хочет"

**Полина, 2 года 4 месяца.** В группе среди сверстников держится особняком. Воспитательницы хором дали характеристику: "Девочка неулыбчивая". Полина практически ничего не говорит, хотя и понимает обращенную к ней речь, выполняет все указания воспитателей. Мама отмечает, что дома ежедневно Полина устраивает истерики с паданьем на пол. Девочка очень недоверчиво и выборочно относится к людям. Не делает того, о чем ее просят взрослые, например помахать на прощание рукой, дать руку и т. п. При настойчивости взрослых падает на пол. Неадекватно реагирует на мужчин: когда папа хочет ее поцеловать, она отворачивается и отталкивает его. Когда дедушка подходит к Полине, она валится на пол.

Такая реакция ребенка на близких ей людей позволила предположить, что они для Полины скорее не близкие, а незнакомые, не такие, как мама. А в этом возрасте для детей характерен страх незнакомых людей (см. "Страхи у детей"). Это предположение подтвердили слова мамы о том, что жить вместе с папой Полины они стали спустя год после рождения дочери. Задержка речи, нарушения в поведении и эмоциональной сфере (ступор, истерики) - все это указывает на наличие повреждений коры и подкорковых структур головного мозга. Действительно, дородовый период протекал с осложнениями (операция под общим наркозом, стресс от развода с бывшим мужем). Таким образом, еще в дородовом периоде девочка получила массу негативных переживаний. Роды тоже прошли не совсем гладко, что только ухудшило ситуацию.

После рождения Полина, естественно, не могла быть спокойным ребенком и доставляла маме, которая воспитывала малышку одна (папа Полины жил в другой семье и на развод решился только тогда, когда девочка подросла), массу хлопот, переживаний и напряжений. Мама Полины находилась весь первый год жизни дочери в очень сложной ситуации: тяжело было физически, морально и материально. Да и дочка не особенно радовала, а скорее утомляла своими бесконечными криками и истериками. Все чаще мама стала замечать, что она не понимает Полину, не понимает, что хочет дочка, почему кричит. Непонимание росло и все более затрудняло детско-материнские отношения. Мама стала агрессивно реагировать на истерики и протестное поведение дочери. Естественно, что детский сад показался маме спасательным кругом, и в 1,5 года девочка уже ходила в ясли. Однако после пребывания в детском саду, где Полина вела себя хорошо (вот только не улыбалась и не радовалась), истерики у девочки стали протекать особенно бурно.

Изменить эту ситуацию помогло решение мамы относиться по-другому к истерикам дочери: "Это не детская вредность, а способ сладить доступными маленькому ребенку средствами с упрямыми взрослыми". Изменить свое поведение маме было совсем непросто, понадобилось время и терпение, но результат не заставил себя ждать: девочка стала подходить к папе, называть его "папа", играть с ним. Изменилось отношение и к дедушке: с ним девочка начала спокойно взаимодействовать. Мужчины были приняты этой маленькой девочкой, а это уже немало. Истерики практически прекратились, поскольку мама перестала на них агрессивно реагировать, однако вместо них появилось вытье и громкий звук "А", который Полина использовала, когда была с чем-то не согласна. Такая замена способа реагирования была рассмотрена мамой как положительный факт.

До нормализации состояния девочки еще далеко: необходимо и медицинское сопровождение, и специальные дополнительные способы стимуляции речевого развития. Однако был сделан важный шаг со стороны самого значимого для ребенка человека - мамы: она смогла понять, переосмыслить и изменить себя, свое отношение к дочери. В детском саду воспитатели стали отмечать у Полины робкие улыбки, которые все чаще скользили по ее губам, как маленькие лучики солнца в дождливый день.

### От ребенка неприятно пахнет

**Денис, 3 года.** Мальчика воспитывают мама и дедушка. У Дениса дневное и ночное недержание мочи, которое мама не считает проблемой. Одежда, в которую одет мальчик, настолько грязная, что из детского шкафчика в раздевалку распространяется неприятный запах. Неприятно пахнет и от самого мальчика, что вызывает реакцию сверстников: они отодвигаются от Дениса, отходят от него в сторонку или отказываются дать мальчику руку для того, чтобы идти с ним в паре. Мама по роду своей трудовой деятельности медицинский работник, сама выглядит опрятной и аккуратной. От мамы Дениса не пахнет так неприятно, как от ее сына, - застарелой мочой или просто давно немытым телом. Попытки воспитательниц корректно указать маме Дениса на то, что белье у ребенка должно быть чистым, а ребенка надо мыть, не увенчались успехом. Однажды отчаявшиеся педагоги отнесли грязное белье мальчика в прачечную. Даже после этого ситуация оставалась прежней, хотя маме рассказали о стирке белья ее сына.

Расценив данный факт недостаточного ухода за Денисом как факт жестокого обращения с ребенком, мы провели откровенную беседу с мамой на тему "Ребенка надо мыть и белье стирать!". Как оказалось, даже описанные колготки и трусики мальчика мама частенько не стирала, а просто сушила на батарее. Цикл разъяснительных бесед с мамой помог нам изменить ситуации, но семья Дениса нуждалась в еще очень длительном психолого-педагогическом сопровождении. Оказалось, что мама мальчика с ним никогда не играет, да и не особо представляет себе, во что можно играть с таким малышом. По тому, как мать ухаживает за своим ребенком, можно судить о том, был ли он желанным или нет. В данном случае беременность была случайной и нежеланной, отец мальчика так и не узнал о рождении у него еще одного сына. Несмотря на то что маме Дениса уже было 36 лет, она не хотела становиться мамой и предприняла попытку самостоятельно избавиться от ребенка. Попытка оказалась неудачной, и вскоре родился Денис.

#### Что можно сделать в данной ситуации?

- Педагогам постоянно указывать маме на то, что ситуация, когда от ребенка неприятно пахнет, недопустима.

- Бить тревогу по этому поводу, привлекая к разрешению ситуации педагога-психолога, врача, медицинскую сестру, заведующую детским садом, старшего воспитателя.

- Уточнить у мамы, как она стирает одежду мальчика, как часто ее меняет. Рассказать о гигиенических требованиях к одежде ребенка в детском саду. Беседа должна проходить в спокойном и требовательном тоне.

- Педагогам необходимо ежедневно контролировать состояние одежды мальчика и оперативно реагировать на нарушение гигиенических требований к одежде малыша.

- Не успокаиваться до тех пор, пока ситуация не нормализуется, но и после этого осуществлять периодический контроль.

### "Не могу найти подход к дочери"

**Вика, 2 года 4 месяца.** На приход мамы за ней в детский сад реагирует негативно, всячески выражает свое недовольство. В детском саду девочка не плачет, но ведет себя подчеркнуто агрессивно. Мама жалуется: "Не могу найти подход к дочери. Вика не реагирует на замечания и не хочет слушать, что ей говорят, капризничает". Девочка нежеланная по полу ("Думали, что мальчик будет"), быстрая и нетерпеливая, как ее мама, раздражает папу самим своим присутствием в семье ("Если бы мы прожили без детей, то я не умер бы"). Маму дочка тоже раздражает, но по другому поводу: "Я много занималась с дочерью, пока та не заговорила. Сейчас заговорила, и ребенок стал раздражать". Мама постоянно выясняет отношения с дочерью и кричит на нее, а папа ругается, когда слышит, как мама кричит на Вику.

Вот такой в этой семье замкнутый круг раздражения, непринятия и агрессии друг к другу. Подчеркнуто агрессивное поведение девочки в детском саду и проявления агрессии по отношению к матери - все это следствие, прежде всего, повышенного уровня агрессии в семейных отношениях. Очень часто причины конфликтов в отношениях с детьми кроются в собственном детстве родителей, как и оказалось в истории Вики. У мамы Вики были и сохраняются до сих пор конфликтные отношения со своей матерью: "Я старалась маме угодить все детство, а слышала только оскорбления". Вике мама дает такую характеристику: "Плаксивая, упрямая, нетерпеливая". Перенос позитивных и негативных детско-материнских отношений может происходить из одного поколения в другое. Происходит так называемое психологическое наследование взаимоотношений. Кроме этого, супружеские отношения между родителями Вики омрачены скандалами, выяснениями отношений, а этот брак, заключенный по расчету, никак не хочет трансформироваться в брак, заключенный по любви. Ребенку в такой семье так не хватает тепла и ласки.

#### Что можно сделать в этой ситуации?

- Педагогам в беседе с мамой Вики о важности отношений матери и дочери подчеркивать достижения девочки, те удивительные открытия ребенка, которые щедро предоставляет дошкольный возраст.

- Маме, приходя за Викой в детский сад, включаться в игры и занятия девочки, не торопиться домой, давать возможность доиграть.

- Родителям нормализовать супружеские отношения в интересах психического здоровья дочери. Семейные скандалы и выяснения отношений между мамой и папой (самыми дорогими и близкими людьми) способны не только оказывать негативное воздействие на психическое состояние ребенка, но и негативно влиять на его будущую семейную жизнь.

- Попросить маму девочки назвать несколько положительных качеств своей дочери. Для нормализации отношений матери и дочери педагогам следует делать акцент именно на этих качествах девочки.

### "Так получилось, что я хочу развестись с мужем"

Вопрос, заданный педагогу в раздевалке детского сада: "Так получилось, что я хочу развестись с мужем. Понимаете, я встретила другого человека, с которым планирую связать свою судьбу. Он согласен удочерить моего ребенка, девочку Катю двух лет. Не знаю, как развод повлияет на нашу дочку, она очень любит родного папу. Надо ли объяснять девочке, что у нее теперь будет другой папа? Как девочка переживет наш развод, не отразится ли он негативно на ее психическом здоровье? А как называть девочке того человека, который теперь будет фактически растить ее вместе со мной? Папа?"

Развод в любом случае негативно скажется на вашей девочке, даже если вам будет казаться, что все идет по-прежнему (см. "Психологическая помощь детям при дисгармонии в семейных отношениях"). Развод разрушительно влияет на психику ребенка, он разрушает основу семьи, так необходимую маленькому ребенку. Если девочка очень любит родного папу, подумайте, а стоит ли разрушать эту связь двух родных сердец? Возможно, что девочка сможет полюбить и вашего нового избранника, тогда вашей дочке чрезвычайно повезет, у нее будет двое значимых, любимых и любящих ее мужчин. Как называть человека, который станет ее растить, предоставьте определиться вашей дочке (дети чрезвычайно наблюдательны и мудры); скорее всего, в этом возрасте будет звать "папа". Объяснить девочке появление вашего избранника придется, но лучшим вариантом будет все-таки правда, дети так чувствительны ко лжи, замалчиванию и неискренности взрослых. Пусть ситуация развода станет для Кати ситуацией появления большего количества любящих девочку родственников.

## СТРАХИ У ДЕТЕЙ РАННЕГО ВОЗРАСТА

### "Бармалей тоже заберет!"

**Даня, 3 года.** Постоянно говорит всем взрослым про Бармалея. Малыш утверждает, что его может забрать Бармалей. Более того, уверяет взрослых в детском саду и дома в том, что их жизнь тоже в опасности: "Тебя Бармалей тоже заберет!" Разговоры с мальчиком о том, что Бармалея нет, не помогают. Что происходит с ребенком и как относиться к такому поведению малыша?

Такое поведение мальчика говорит о том, что страх для него представляет слишком большую угрозу. Даня пытается справиться со своим страхом. Мальчик нуждается в психологической помощи взрослых, о чем и говорит им по-своему: "Тебя Бармалей тоже заберет!" От взрослых малыш ожидает, что они покажут, как можно справиться с Бармалеем, что они, взрослые, Бармалея не боятся! В этом возрасте детям уже понятно, что опасность уничтожается, убирается, как грязь снимается мокрой тряпкой: "Только что была, и нет ее!"

Можно с уверенностью предположить, что проблемой в данной ситуации являются взаимоотношения сына и отца. Ведь страх, который зафиксировался в сознании Дани, - это, прежде всего, образ злодея мужчины, а значит, мальчику что-то непонятно и неясно именно в отношениях с отцом. Отец в семье, первый и самый близкий мужчина для ребенка, дает уроки уверенности, силы, мужества. Как оказалось, отец Дани чрезвычайно занят работой. Кроме этого, родителями Дани уже в течение нескольких месяцев обсуждается тема развода.

Чем можно помочь Дане в сложившейся ситуации? Прежде всего, откликнуться на слова мальчика: "Тебя Бармалей тоже заберет!" Мальчику можно предложить игру: "Хочешь, Даня, мы сейчас в это будем играть. Ты будешь Бармалеем, который меня заберет, а я тебя буду очень сильно бояться!" Играть необходимо с соблюдением особой технологии и правил (см. "Страхи у детей"). Пусть малыш в игровой ситуации победит Бармалея столько раз, сколько ему понадобится. Но это только частичное решение проблемы, поскольку на смену Бармалею придет Кощей, Робот, Жук и т. п., а потом и запасная часть Кощея - Черная Рука. Все эти страхи являются показателем проблемных, напряженных отношений в семье. В данном случае родителям нужно понять, что в той семейной атмосфере, в которой находится их единственный сын, происходит невротизация ребенка. Навязчивый страх Бармалея - это невротический симптом, и до невротического состояния остался один шаг.

### "Что делать, ведь скоро появятся мухи?"

**Мама девочки 3 лет** обратилась к педагогу детского сада с проблемой: "Мой ребенок очень боится летающих насекомых (даже мелких мошек). Она плачет, убегает и (пока не забудет) не идет туда, где насекомое видела. Все разговоры с ней заканчиваются фразой: "Я не боюсь, скажу "кыш" - и она улетит". Но результат остается прежним. Что делать, ведь скоро появятся мухи?"

Мама в данном случае совершенно правильно беспокоится. Девочка пробует решить трудную для нее ситуацию преодоления страха летающих насекомых, но пока безрезультатно.

Замечу, что очень хорошо то, что девочка говорит: "Я не боюсь, скажу "кыш" - и она улетит". Такое смелое заявление свидетельствует о том, что до смелого поступка осталось совсем немного. Девочке необходимо помочь конкретизировать свой страх: рисунком, игрушкой мухи, чтением сказки (например, "Муха-цокотуха"), проигрыванием историй про летающих насекомых (девочке предложить роль мухи, роль девочки, которая боится мошек, роль девочки, которая не боится мошек, и т. д.). Но ни в коем случае не надо заставлять ребенка, не надо усердствовать в преодолении страха без готовности к этому девочки (см. "Страхи у детей 5-7 лет").

## НЕСООТВЕТСТВИЕ ПОЛА РЕБЕНКА ОЖИДАНИЯМ РОДИТЕЛЕЙ

### "Я не девочка, а мальчик!"

**Лена, 3 года, младшая девочка в семье**, где у нее есть старший брат Игорь (10 лет). На месте Лены все хотели видеть мальчика, особенно ждал братишку Игорь. Новость о том, что родилась сестренка, Игорь воспринял очень странно: он, ничего не говоря, пошел и лег спать. Игорь уснул глубоким сном и проспал целые сутки (мальчика не могли разбудить). Несколько месяцев Игорь не подходил к сестре. Сейчас мальчик смирился с тем, что у него есть сестренка, а не братишка, однако постоянно напоминает Лене, что мама его, Игоря, любит больше, чем ее, Лену.

Девочка Лена, которая не предпочитает одежду, характерную для мальчиков, да и играть любит в куклы, вдруг стала утверждать, что она мальчик: "Я не девочка, а мальчик! Вырасту, буду дядей, папой!" Такое заявление было сделано Леной и дома, и в детском саду. Надо отметить, что Лена очень привязана к маме, которая тяготится этой привязанностью, говорит, что Лена часто ее раздражает, и характеризует дочь как "прилипчивую". Папа, занятый обеспечением материального благополучия семьи, практически не принимает участия в воспитании детей. Лена пыталась воздействовать на родителей капризами, однако они быстро пресекались. У девочки оставался один выход - стать мальчиком, которого так хотел старший брат! "Тогда, может быть, мама меня будет любить, так же как и Игоря!" - такая логика подтолкнула Лену к столь отчаянному заявлению.

Изначально несоответствие пола ребенка тому, который ожидали родители и Игорь, потом непринятие со стороны брата, эмоциональная холодность матери - все эти проблемы, которые не в состоянии решить девочка в 3 года, стоят за ее заявлением. Именно их решением необходимо заняться, тогда желание стать мальчиком у Лены пройдет само собой. Заметим, что в возрасте трех лет дети еще убеждены, что пол можно легко изменить: "Была девочкой, а теперь захотела и буду мальчиком!"

Подобные заявления детей нельзя оставлять без внимания. Необходимо проанализировать семейные отношения и в случае необходимости оказать психолого-педагогическую помощь семье. В данном случае в такой помощи нуждается вся семья, в особенности Игорь, подогревающий ситуацию своими словами о любви мамы к нему.

## ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ НЕСОВМЕСТИМОСТЬ С РЕБЕНКОМ

### "Она упрямая, как папа!"

В этой семье двое детей: девочка Кристина и мальчик Женя. Разница между детьми совсем небольшая, всего лишь 1 год 5 месяцев. Удивление педагогов вызвало то раздражение, которое родители выплескивают на своих детей в раздевалке детского сада. Когда мама забирает детей, то можно услышать про Кристину, что она "упрямая, как папа", а про Женю, что он "медлительный и ворчливый, как его отец". Зато когда папа забирает детей, то про Кристину мы слышим, что "она нервная и капризная, как мама", а про Женю - что "он, как мама, обидчивый".

Родители этих детей демонстрируют, прежде всего, психологическую несовместимость друг с другом. Мама рассказала нам о том, что она по темпераменту быстрая и к тому же "жаворонок", любит вставать ни свет ни заря. А вот ее супруг, которого она любит, полная противоположность: и засиживается с делами до глубокой ночи, и делает все так медленно, что мама призналась: "Я бы водой его облила за это!" Когда мы поинтересовались, не исполняла ли она эту угрозу, то оказалась, что действительно, ее супруг однажды был ею облит холодной водой за свою медлительность, за то, что утром буквально спал на ходу. Попытки супругов расстаться друг с другом на два месяца ни к чему не привели, любовь оказалась сильнее.

Очень кстати в семье подросли дети, которые стали использоваться обоими супругами для того, чтобы выплеснуть свое раздражение и напряжение. Недовольство друг другом и мама, и папа направляли и на дочку, и сына. Такое воспитание дало результаты: оба ребенка заикаются, а Кристина еще и сосет палец.

#### Что можно сделать в данной ситуации?

- Провести беседу с обоими родителями на тему взаимосвязи невротических нарушений у детей (заикание и сосание пальца) с психологическим климатом в семье (в частности, с супружескими отношениями).

- В первые 3-5 лет супружеской жизни происходит притирка характеров и темпераментов, чего не произошло между родителями Кристины и Жени. Родителям необходимо указать на этот важный аспект супружеской совместимости.

- Родителям контролировать свои желания в выражении недовольства детям. Если недовольство направлено на супруга ("она упрямая, как папа"), то приберечь это недовольство для супруга.

## ПРОБЛЕМЫ АДАПТАЦИИ

### "Воспитательница отобрала бутылочку"

**Девочку Дашу, 2 года 7 месяцев,** мама привела в детский сад после болезни. Даша долго капризничала в раздевалке и согласилась пойти в группу детского сада только вместе с бутылочкой, в которой плескались остатки минеральной воды. Эту бутылочку девочка получила от родителей вечером, долго с ней играла и утром захватила с собой в детский сад. Мама попрощалась и отдала девочку вместе с бутылочкой в группу.

Часто принесенные в детский сад вещи вызывают справедливое опасение педагогов в целесообразности их нахождения в дошкольном учреждении, что и произошло в данном случае. Воспитательница отобрала бутылочку, в чем формально была права, ведь педагог отвечает за жизнь и здоровье детей прежде всего, а принесенная вода явно сомнительного качества. Однако реакция девочки в виде плача и расстройства настроения закрепилась на следующее утро и вылилась в нежелание посещать детский сад вообще и в особенности когда работает воспитательница, отобравшая бутылочку.

Возможно, правильной реакцией педагога на приносимые из дома вещи было бы не отбирание и возвращение их родителям, а отвлечение ребенка. В данном случае Дашу легко отвлечь интересными играми и занятиями, поскольку в возрасте 2-3 лет внимание ребенка легко переключается. Нелишним будет и обсуждение с родителями девочки того, какие именно вещи и игрушки следует приносить в детский сад. Дети часто приносят, например, в детский сад игрушки, и эти игрушки служат своеобразными якорями, помогающими детям устоять в сложном и новом для них мире детского сада, где все не так, как дома, и нет рядом любимых мамы и папы.

## МЛАДШИЙ, СРЕДНИЙ, СТАРШИЙ ИЛИ ЕДИНСТВЕННЫЙ?

Все мы получили в детстве от своих родителей какую-то роль. Это может быть полученная сразу при рождении роль младшего или единственного ребенка, а может быть и роль старшего, которая досталась трудно, и пришлось пережить немало, прежде чем так характерное для старших детей чувство ответственности не стало чертой характера. Младший ребенок, так же как и средний, никогда не переживал ситуацию единственного ребенка, которому родители отдают все внимание, всю заботу, всю любовь.

Например, Аня, старшая девочка 6 лет, несмотря на то что ей приходится мыть посуду в дежурство младшей сестренки 4,5 лет ("Яна не моет, приходится мне мыть, я боюсь, что папа будет кричать"), сказала, что "не хотела бы быть младшей, так как старшей покупают новые вещи".

В то же время младший ребенок более самоуверен и оптимистичен, поскольку не испытал "свержения с престола", как старший. У среднего ребенка уникальная двойная роль - он получил при рождении роль младшего ребенка, а потом получил и роль старшего по отношению к родившемуся маленькому. Получив срединную роль, он оказался между двух огней: между старшим и младшим. Их конфликты он рано научился сглаживать, и эта роль миротворца многому научила его, он стал психологически мудрым в вопросах взаимоотношений людей. По этой причине из средних детей могут получиться хорошие воспитатели. Ведь средние дети познают в раннем детстве науку общения, и формулу бесконфликтного общения они осваивают гораздо раньше старших, младших и тем более единственных детей. Необходимо заметить, что у средних детей повышена адаптивность к различным условиям и ситуациям. Средние дети менее эгоцентричны, более открыты опыту, легче кооперируются с другими и более настойчивы и коммуникабельны. Можно отметить, что педагогу и родителю, если он является, к примеру, младшим ребенком, легче устанавливать отношения со старшими детьми, а педагогу или родителю, который испытал на себе роль старшего ребенка, гораздо легче установить отношения с младшими детьми. Та же тенденция прослеживается и в супружеских отношениях.

Взрослым, занимающимся воспитанием детей, важно правильно расставлять акценты в воспитании младшего, среднего, старшего или единственного ребенка. Родителям и педагогам необходимо знать, что роль среднего ребенка и единственного ребенка может быть социально-психологическим фактором риска возникновения нервно-психических заболеваний. Для среднего ребенка такая ситуация может возникнуть при его промежуточной позиции в семье. В семье, где первым родился мальчик и вторым тоже родился мальчик, а третьей появилась на свет долгожданная девочка, такая промежуточная позиция будет у второго мальчика. И наоборот, при рождении первой девочки и второй девочки появление долгожданного мальчика делает промежуточной позицию второй девочки. Все главные роли "любимого мальчика" и "любимой девочки" в семейном театре под названием "Моя жизнь среднего ребенка" распределены далеко не в пользу среднего ребенка.

Роль единственного ребенка сложна уже тем, что ему приходится постоянно соответствовать ожиданиям родителей. В такой ситуации неблагополучие нервной системы, с одной стороны, и издержки воспитания в виде излишних требований - с другой, способны легко запустить механизм возникновения невроза у единственного ребенка. Это сначала изредка возникающие реакции нарушения поведения в виде капризов, переходящих в истерики, в виде страхов и опасений. Потом такие реакции ребенка становятся достаточно частыми, переходя в невротическое состояние.

**Девочка Лера, 2 года 6 месяцев, единственный ребенок в семье,** каждый день, когда шла с мамой домой из детского сада мимо заветного ларька (в нем продавались интересные игрушки и вкусные сладости), устраивала одну и ту же сцену: она подходила к ларьку и молча падала на землю.

Единственный ребенок самолюбив и эгоцентричен, сильно реагирует на неудачи и поражения. В общении единственный ребенок испытывает большие трудности при вступлении в контакт со сверстниками и менее способен к сочувствию по сравнению с младшими, старшими и тем более средними детьми. Отметим, что в ситуации развития единственных детей есть и свои положительные стороны. Прежде всего, единственные дети лучше обеспечиваются материально, и родители имеют гораздо больше возможностей развивать способности своего единственного ребенка. Единственные дети имеют более высокий уровень интеллекта, самооценки, потребности в успехах и достижениях. Первенцы (старшие и единственные дети), взаимодействуя больше с родителями, чем рожденные позднее братья и сестры, имеют преимущества в интеллектуальном развитии.

Поведение и воспитательная стратегия родителей меняются, а не остаются неизменными по отношению к младшему, старшему, среднему или единственному ребенку. Смена стиля воспитания родителей отрицательно сказывается на психическом здоровье ребенка, провоцируя появление у него такой черты характера, как упрямство. Мы выделили характерные особенности семейного воспитания детей дошкольного возраста в зависимости от порядка их рождения (Алексеева Е. Е., Котлова А. А., 2005). Оказалось, что порядок рождения ребенка в большей степени влияет на материнскую, а не на отцовскую стратегию воспитания.

### Особенности воспитания детей

- Матери по отношению к единственным и старшим детям больше склонны к резкой смене стиля, приемов воспитания, чем по отношению к младшим детям.

- Родители больше склонны к колебаниям в воспитании старших мальчиков.

- Матери чаще видят свои отрицательные черты характера и слабости именно в своих старших детях.

- Единственным дочерям родители уделяют гораздо больше времени, сил и внимания, стремятся к максимальному и некритическому удовлетворению потребностей единственных дочерей, чрезмерно балуют их по сравнению с младшими и средними девочками. А вот в отношении младших дочерей родительское внимание наиболее сбалансировано.

### "Мы плачем, мы не хотим ходить в детский сад!"

**Мама единственной дочери Ксюши, 3,5 года,** так говорит про адаптацию девочки в детском саду: "Мы плачем, мы не хотим ходить в детский сад!" Такое слияние матери с проблемами дочери затрудняет адаптацию девочки к детскому саду. Помимо этого, проекция мамой своих нежелаемых качеств на дочь ("Я была упрямая и сейчас тоже!", "Я была необщительная, забитая, в нашей семье никто не здоровается!") осложняет отношения матери с дочерью. Ксюша на все реагирует очень эмоционально, часто устраивая маме истерики исключительно для того, чтобы добиться своего. Мама Ксюши испытывает растерянность, не зная, как нужно воспитывать девочку, и признается в своих опасениях: "Я боюсь, что она будет плакать сильно!", "Мы воспитанием не занимаемся, так как Ксюше не объяснить!" Недостаточность требований и запретов, как у матери, так и у отца Ксюши, по отношению к своей единственной дочери создали в семье ситуацию, когда девочке все можно. А ведь требования и запреты являются неотъемлемой частью воспитательного процесса, они устанавливают, чего ребенок не должен делать. Как за спасительную соломинку родители Ксюши часто хватаются за ремень (ремня девочка очень боится).

### Чувства родителей к своим детям

- По отношению к младшим детям родительские чувства более развиты. Это объясняется тем, что инстинкт материнства и отцовства у родителей усиливается с увеличением их возраста и опыта.

- При воспитании старших детей родители острее чувствуют самопожертвование и страх причинить вред ребенку.

- Наименьшее напряжение у родителей вызывает воспитание младших детей.

- Все сказанное выше относится и к мальчикам, и к девочкам, но по отношению к девочкам выражено сильнее.

- У старших детей дошкольного возраста, как у девочек, так и у мальчиков, матери больше предпочитают качества, присущие девочкам. Такая установка может негативно отразиться на воспитании старших мальчиков (в крайнем варианте это дисгармоничное воспитание в виде эмоционального отвержения), и на воспитании старших девочек (в крайнем варианте это дисгармоничное воспитание в виде потворствующей гиперпротекции (повышенное внимание)).

### "Покоя мне с Алешей не было"

**Мама сравнивает поведение сына и младшей дочери:** "Покоя мне с Алешей не было: по стенке лазил, с пианино прыгал, сидел в баре, в чайник бросал рис. У мальчика было раннее развитие моторики: в 4 месяца сел, в 5 месяцев встал, в 6 месяцев пошел, а в 10 месяцев побежал. Он не пошел, а именно побежал! К моему счастью, Алена совсем не такая".

Зависимость старших детей от матери отмечают не только их матери, но и отцы. Зависимость ребенка от родителей в большей мере поощряют отцы и матери старших девочек.

### Родители и наказания

Родители по-разному предъявляют требования и применяют наказания в зависимости от порядка рождения ребенка. Можно выделить следующие закономерности:

- Отцы и матери более строги со старшими детьми вне зависимости от пола, а наименее строгое воспитание получают единственные дети.

- К старшим мальчикам родители предъявляют гораздо больше требований, чем к младшим и единственным мальчикам. (К старшим девочкам это относится в меньшей степени.)

- По отношению к единственным дочерям родители предпочитают либо вовсе обходиться без наказаний, либо применяют их крайне редко.

- Матери и отцы по отношению к старшим детям (в отличие от родителей единственных детей) при воспитании настроены на то, чтобы подавлять волю детей.

### "Он ближе мне"

**Отец двух мальчиков выделяет младшего сына перед старшим.** Антон, 4 года, похож по характеру на своего папу. Папа так и говорит про него: "Он ближе мне". Старший мальчик Вася, 5 лет 8 месяцев, ревнует младшего к отцу и срывает свою злость на брате, которым отец постоянно занят. Вот одна из историй, сочиненных Васей в детском саду. В ней мальчик ищет защиты вовсе не у папы, который груб и несправедлив по отношению к своему старшему сыну. Да и сам папа больше напоминает главного отрицательного героя рассказов мальчика - ядовитого паука. "Жил-был паук ядовитый. Жил-поживал, и однажды ему есть захотелось. Пошел он искать добычу. Идет, идет, и увидел мальчика. Паук за куст спрятался и стал поджидать, когда мальчик подойдет к кусту. А мальчик был на пружинках, он взял и куст перепрыгнул. Мальчик пожаловался Арнольду Шварценеггеру. Идет Арнольд Шварценеггер, и видит: паук под кустом. Захотел он его убить. Взял меч и размахнулся прямо на паука, и паук на мелкие кусочки разлетелся. Мальчик больше не боялся паука".

### Отношения между родителями

Отношения между родителями также зависят от количества детей в семье и их пола:

- Отцы двоих детей уделяют меньше внимания своим женам, чем отцы единственных детей. Так считают не только матери, но и сами отцы. Вполне вероятно, что двое детей делают проблему материального обеспечения семьи более напряженной, вынуждая отцов больше времени проводить вне дома.

- Отцы и матери двоих детей отмечают меньшую раздражительность, чем родители единственных детей.

- В семьях, где воспитываются мальчики, доминирование матери выражено слабее, чем в семьях, где воспитываются девочки. Можно предположить, что власть матери и ее влияние на мужа укрепляется за счет образования женской коалиции.

### Ускорение развития ребенка

Родители в разной степени пытаются ускорить развитие ребенка в зависимости от его пола и очередности рождения:

- Родители старших и младших мальчиков стремятся ускорить развитие своих детей, порой требуя от них того, что те выполнить не в силах. В некоторых случаях это может негативно отразиться на психическом здоровье детей.

- При воспитании старших девочек родители более навязчивы и пытаются ускорить процесс развития своих дочерей.

Здесь нужно отметить, что многим родителям очень хочется, чтобы их ребенок скорее пошел, скорее заговорил, скорее научился читать, писать и т. д. Но немногие задумываются о тех последствиях, к которым может привести ускорение развития.

### "Не хотелось бы опоздать"

**Объясните, есть ли необходимость раннего развития ребенка?** Много слышала о необходимости обучать чтению с трех лет, да и с английским языком не хотелось бы опоздать. Моей дочери уже три года, подскажите, пора ли нам уже учиться читать? У моей знакомой девочка трех лет уже читает целыми словами и занимается английским языком.

Ответ на этот вопрос необходимо искать в возможностях ребенка. В связи с этим диагностика способностей ребенка является необходимым компонентом проблемы раннего развития детей. Но в любом случае раннее развитие ребенка всегда происходит за счет резервов его организма, нанося скорее вред, чем пользу, психическому развитию. Настаивая на раннем развитии, родители хотят, чтобы их ребенок успел как можно больше, преуспел в чем-то лучше своих сверстников. А этого не происходит, поскольку, по статистике, дети, опережающие в развитии сверстников в первые годы жизни, впоследствии затормаживаются в своем развитии.

Одна из педагогов, которая была старшим ребенком в своей семье, с болью в голосе сказала про себя: "Я вообще никогда не была маленькой. Я в три года, когда родился младший брат, сразу стала большой".

Наибольшее напряжение у родителей вызывает воспитание старших девочек, тогда как с младшими дочерьми родители испытывают наименьшие трудности. В отношении мальчиков такая закономерность не прослеживается.

### Статус в группе сверстников

Отношения со сверстниками у детей складываются по-разному в зависимости от их порядка рождения:

- Большинство детей, являющихся в семье единственными и старшими, имеют довольно высокий статус в группе сверстников.

- Среди младших детей довольно высокий процент неблагоприятного положения в группе сверстников.

- Старшие девочки могут пытаться компенсировать не вполне благоприятные отношения в семье благоприятными отношениями со сверстниками.

### Профилактические и коррекционные мероприятия

Перечисленные особенности семейного воспитания, родительские установки и реакции в зависимости от порядка рождения детей могут помочь педагогу наметить ряд профилактических и коррекционных мероприятий для родителей старших, младших и единственных детей. Необходимо отметить, что старшие дети в большей степени нуждаются в превентивных мерах по укреплению и сохранению психического здоровья.

### История старшей девочки

Приведем историю старшей девочки, которая, став взрослой, выбрала профессию воспитателя детского сада: "Мой брат родился, когда мне было 6 лет. Пока мама была в роддоме, я находилась в круглосуточном детском саду. Это было первый раз в моей жизни. Я сильно переживала и плакала у окна. В итоге после этого переживания у меня появился энурез, который продолжался, пока мне не исполнилось 10 лет".