# ПСИХОЛОГИЯ ДЕТСТВА
## ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА. Как помочь ребенку?

**Е. Е. АЛЕКСЕЕВА**

Учебно-методическое пособие
РЕЧЬ
Санкт-Петербург 2008

---

## ВЫХОДНЫЕ ДАННЫЕ

ББК 88.8 А47

Допущено Учебно-методическим объединением по направлениям педагогического образования Министерства образования и науки РФ в качестве учебно-методического пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлению 050700 Педагогика

Алексеева Е. Е.
А47 Психологические проблемы детей дошкольного возраста. Как помочь ребенку? Учебно-методическое пособие. 2-е изд. -
СПб.: Речь, 2008. - 283 с.

ISBN 5-9268-0665-8

В книге рассматриваются психологические проблемы детей дошкольного возраста, причины их возникновения, а также пути предупреждения и коррекции. Для педагогов и родителей предложено большое количество памяток и таблиц. Авторские программы коррекционно-развивающих занятий с описанием игр, игровых ситуаций, конспекты занятий и диагностические материалы помогут понять все сложные моменты при проведении коррекционной и профилактической работы с детьми дошкольного возраста.

Обширный практический и теоретический материал будет полезен родителям, широкому кругу специалистов и студентам психологических и педагогических специальностей вузов.

ББК 88.8

ISBN 5-9268-0665-8
(c) Е. Е. Алексеева, 2006
(c) Издательство "Речь", 2007
(c) И. А. Могутова, иллюстрации, 2007
(c) П. В. Борозенец, оформление, 2007

---

## ПРЕДИСЛОВИЕ

Однажды ко мне подошли студенты и рассказали, что те практические ситуации, которые я разбираю с ними на занятиях, очень помогают им в педагогической деятельности. Как оказалось, примеры из жизни детского сада больше всего запоминаются и могут служить ориентирами в психолого-педагогической работе с дошкольниками.

Книга является монографическим исследованием психологических проблем детей дошкольного возраста, причин их возникновения, а также путей их предупреждения и коррекции на примере наиболее типичных проблемных психолого-педагогических ситуаций в воспитании дошкольников, отражая многолетний опыт работы. Книга состоит из трех глав, каждая из которых посвящена определенному возрастному периоду: ранний возраст (до 3 лет), средний возраст (от 3 до 5 лет) и старший возраст (от 5 до 7 лет). Для педагогов и родителей предложено большое количество памяток и таблиц. Авторские программы коррекционно-развивающих занятий с описанием игр, игровых ситуаций, конспекты занятий и диагностические материалы помогут понять все сложные моменты при проведении коррекционной и профилактической работы с детьми дошкольного возраста.

В первой главе "Ранний возраст (до 3 лет)" рассматривается агрессивное поведение детей, проблемы в детско-родительских отношениях, страхи у детей раннего возраста, проблемы, вызванные несоответствием пола ребенка ожиданиям родителей и психологической несовместимостью взрослого с ребенком, проблемы адаптации. Сложности в отношениях родителей к детям в зависимости от порядка их рождения представлены темой "Младший, средний, старший или единственный?". Здесь читатель найдет памятки для педагогов и родителей, написанные от лица младшего, старшего, среднего или единственного ребенка.

Во второй главе "Средний возраст (от 3 до 5 лет)" проблема общения со сверстниками рассматривается, исходя из основных групп трудностей, возникающих у детей дошкольного возраста, предложены способы преодоления этих трудностей. Игры на тему "Знакомство", которые можно использовать в подгрупповой работе с детьми, представлены в виде удобной таблицы, включающей в себя цель, основное содержание, возраст ребенка и время выполнения. Авторская программа коррекционно-развивающих занятий по проблемам общения (16 занятий) с описанием игр и игровых ситуаций, конспекты занятий по развитию общения у детей дошкольного возраста (4 занятия) помогут преодолеть трудности при проведении работы с детьми.

Во второй главе рассмотрены проблемы вербальной агрессии, конфликты в детско-материнских отношениях и проблемы, связанные с несоответствием воспитания полу ребенка. Патологические привычки у детей дошкольного возраста конкретизированы в разделах: "Сосание предметов", "Сосание пальца", "Кусание или грызение ногтей", "Онанизм (мастурбация)". Особенность данного материала в том, что все ситуации рассматриваются с двух позиций: "Что нужно делать?" и "Чего делать нельзя?". Наиболее часто встречающиеся патологические привычки у детей дошкольного возраста представлены в виде памятки: "Что делать и чего не делать, если ребенок сосет предметы или грызет ногти". В этой главе выделены факторы психологического явления, которое называется конфликтом сиблингов. Анализ причин плохой адаптации детей, таблица "Психолого-педагогические проблемы детей дошкольного возраста", памятка "Что нужно делать для решения проблем адаптации детей к дошкольному образовательному учреждению" и программа коррекционно-развивающих занятий по проблемам адаптации детей дошкольного возраста (16 занятий) помогут не только провести быструю диагностику проблем у детей в период адаптации, но и найти пути решения этой проблемы. В этой главе вы найдете памятку по консультированию родителей и дошкольный вариант тренировки по Джекобсону (с указаниями по материалам авторских исследований упражнений, полезных педагогам).

В третьей главе "Старший возраст (от 5 до 7 лет)" рассмотрены тонкости работы взрослых с опросником "Страхи у детей" (автор А. И. Захаров) и правила обращения со страхами. Памятка для родителей и педагогов "Осторожно, страхи!" и авторская программа коррекционно-развивающих занятий по преодолению страхов у детей дошкольного возраста (30 занятий) помогут взрослым разобраться в проблеме страхов у детей. Описание поведенческих особенностей детей дошкольного возраста, которые характерны для той или иной психологической защиты, и некоторых особенностей поведения родителей помогут педагогу вовремя заподозрить неблагополучие в детско-родительских отношениях. В помощь взрослым предложены две памятки: "Что делать, если ребенок дошкольного возраста берет чужое?" и памятка педагогам и родителям при столкновении с психологическими защитами у детей. Для педагогов разработана таблица "Диагностика типов негармоничного семейного воспитания", опросник для родителей "Любимая сказка" и дан ответ на вопрос "Как понять, что ребенок нуждается в психологической помощи?". Рассмотрены и особенности проведения диагностики детско-родительских отношений посредством опросника для детей "Семейное интервью" (автор А. И. Захаров).

В этой главе вы найдете материал, посвященный проблемам во взаимоотношениях между педагогами и детьми. Показаны признаки, по которым можно предположить неблагополучие во взаимоотношениях педагога и ребенка, выделены причины, порождающие трудности и неблагополучие во взаимоотношениях педагогов и детей, и определены условия, необходимые для нормализации взаимоотношений педагогов и детей. Представлены авторский вопросник "Отношение детей к педагогу" и анкета "Отношение педагога к ребенку", конспект занятия с детьми 5-6 лет на тему "Я обиделся!". Рассмотрен психологический смысл наказаний и поощрений, поставлен акцент на особенностях восприятия детьми дошкольного возраста неосторожно сказанных слов и др. Вы найдете памятки для родителей и педагогов: "Словесные способы поощрения и поддержки ребенка дошкольного возраста", "Как нельзя наказывать детей дошкольного возраста", "Как нужно поощрять детей дошкольного возраста".

В заключительной части книги представлена авторская программа "Психологическая компетентность детей дошкольного возраста". Занятия предлагаются в виде отдельных страниц психологической тетради: обидная страница, веселая страница, страшная страница, сердитая страница, личная страница и др. В программе рассмотрена и проблема психологической компетентности взрослого. Таблица "Я и ТЫ" позволит понять и освоить технологию проведения балинтовской группы с педагогами и родителями детей дошкольного возраста.

Обширный практический и теоретический материал, содержащий анализ психологических проблем детей раннего, среднего и старшего дошкольного возраста, будет полезен родителям, широкому кругу специалистов (в первую очередь дошкольных образовательных учреждений) и студентам психологических и педагогических специальностей вузов.