# КОНФЛИКТЫ В ДЕТСКО-РОДИТЕЛЬСКИХ ОТНОШЕНИЯХ И ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ЗАЩИТЫ У ДЕТЕЙ

## "Собакой буду!"

[translate:Воспитательница в старшей группе детского сада стала замечать, что последнее время у детей пропадают игрушки. Обнаружилось, что чужие вещи берет девочка Даша. Как поступить? Сказать об этом маме девочки?]]

Но оказалось, что мама Даши тяжело переживает недавний развод с мужем (отцом Даши). В Даше все педагоги отмечают какую-то "недетскость", взрослую задумчивость и печаль. Мама Даши считает, что дочь собрала все самое ужасное от родственников. При этом мама замечает, что Даша боится при ней плакать, а вот бабушке устраивает истерики. Даша призналась, что ей часто снится, что в шкафу у нее сидит Бабка Ежка.

На вопрос [translate:"С кем живешь дома?"]] Даша не назвала младшего брата и по понятным причинам выключила отца. Насторожил ответ Даши на вопрос: [translate:"Если бы ты играла в игру "Семья", кем бы ты была, кого бы стала изображать: маму, папу, себя?"]] Даша ответила: [translate:"Собакой буду!"]] Потом, подумав, добавила: [translate:"Дочкой, девочкой или лучше мальчиком".]]

В семье Даши живут три собаки, к которым, по мнению Даши, относятся гораздо лучше, чем к ней с братом.

На вопрос [translate:"Что плохого, нехорошего было, что запомнилось?"]] Даша ответила так: [translate:"Мама ругалась и чуть не утопила нас с Сашей, когда мы купались в ванной. За что мама ругалась, я не помню, просто ругалась".]]

На рисунке "Семья" Даша изобразила себя стоящей на голове и смотрящей на брата, который нарисован на фоне бабушки. Действительно, в жизни этой девочки все встало с ног на голову.

Родители Даши на рисунке отсутствуют, зато центральное место занимает телевизор. Еще в рисунке есть лампа - источник света и тепла, которого так не хватает девочке.

### Анализ ситуации

Поговорить с мамой все равно придется, поскольку такое поведение ребенка, скорее всего, отражает реакцию девочки на развод родителей. Даше необходимо дать почувствовать, что она любима и мамой, и папой. Развод родителей явился для девочки сильной психической травмой, и необходимо время для нормализации поведения ребенка.

Воспитательной беседы с Дашей в данном случае недостаточно. Такое поведение у девочки является показателем того, что ребенок не справляется с тем взрослым стрессом, который на него обрушился. Необходимо понимать, что развод родителей не только стресс для родителей, но и стресс для ребенка (по шкале стресса - стресс от развода стоит на втором месте после стресса от смерти близкого человека).

Дети, как и взрослые, по-разному реагируют на стресс и несчастье; помимо этого, их реакции имеют возрастные отличия. Дети до 5-6 лет реагируют на развод родителей чаще всего растерянностью, тревогой и страхом потерять родителей. Эти эмоциональные проявления могут выражаться в плаче, истериках, агрессии, нежелании расставаться с родителем и в трудном поведении.

Помимо развода родителей, который является стрессом для ребенка, можно заметить, что в ситуации Даши налицо проявления сибс-конфликта и нарушенные отношения с мамой, которая является каждый вечер Даше в образе Бабки Ежки. Развод родителей заострил и усилил все те проблемы в отношениях Даши с мамой и братом, которые были ранее.

Эмоциональная сфера девочки закрыта для матери: Даша сдерживается в присутствии самого дорогого и близкого человека, которому обычно дети доверяют свои боли и обиды, - мамы. У Даши роль мамы в этом смысле выполняет бабушка, а мама строга и справедлива, как ушедший из семьи отец.

---

## ПАМЯТКА ДЛЯ ПЕДАГОГОВ И РОДИТЕЛЕЙ

### "ЧТО ДЕЛАТЬ, если ребенок дошкольного возраста берет чужое?"

**(c)** Удержаться от навешивания ярлыков на ребенка, называя его [translate:"воришкой"]] и т. п.

**(c)** Избегать сравнений с другими детьми и с самим собой в детстве: [translate:"Я никогда..."]]

**(c)** Обсуждая вину ребенка, помнить, что сильные отрицательные чувства могут способствовать тому, что ребенок будет скрывать все поступки, которые сочтет плохими и стыдными.

**(c)** Принимать во внимание, что обращение к ребенку со словами: [translate:"Как ты мог?"]] и т. п. бесполезно и даже вредно.

**(c)** Не возвращаться к тому, что было, этим вы только закрепите данный проступок ребенка.

**(c)** Исключить ситуации, провоцирующие воровство.

**(c)** Помнить, что воровство поддерживает негативное внимание взрослых, окружающих ребенка, и недостаточное удовлетворение взрослыми нужд ребенка.

---

## "Я теря на люде, кита я теря мстома!"

**Максим, 5 лет 10 месяцев.** В группе детского сада отличается от сверстников агрессивностью, драчливостью и непослушанием. Однажды на прогулке ударил девочку. Воспитательница на прогулке услышала, что Максим объясняет сверстникам, как надо лучше бить, чтобы было больно.

Максим - единственный ребенок в семье, живет с мамой, папой, бабушкой (папиной мамой). В разговоре мама неоднократно подчеркивает: [translate:"У нас благополучная семья. Мы Максима очень любим".]]

Мама использует в воспитании сына физические наказания: [translate:"Бью ремнем или как тряхану".]] Помимо физических наказаний, в воспитании Максима используется угол и ругань. Мама признается, что часто не справляется со своим эмоциональным состоянием: [translate:"В меня как сатана вселяется, и я бью сына".]] Мама однажды так и сказала Максиму: [translate:"Я тебя бью, но знай, что я тебя люблю!"]]

### Анализ

Такое воспитание, [translate:"бью и люблю"]],  принесло свои плоды: Максим усвоил форму поведения - агрессия к тем, с кем дружишь, кого любишь. Физические наказания, став нормой, были перенесены мальчиком на взаимоотношения со сверстниками. Педагоги в детском саду оказались неавторитетны для мальчика с таким воспитанием в семье: ведь они не бьют, а значит, и не любят.

Из таких "битых" детей вырастают люди, понимающие только грубую силу, насилие и от окружающих их людей ожидают, чтобы их били, если не физически, то морально. Однажды такой битый в детстве человек, будучи уже взрослым, отчаянно просил: [translate:"Накажите меня!"]]

---

## "Я первый!"

**Саша, 5 лет 1 месяц.** Неусидчив, рассеян и агрессивен. Когда его кто-то из сверстников нечаянно заденет, то Саша мгновенно реагирует ударом куда придется. Складывается впечатление, что мальчик так и ждет нападения.

Саша стремится всегда быть первым, использует для этого любые методы, например, расталкивает детей, если не успел первым одеться на прогулку. Любит черный цвет, выбирает его для своей одежды и для своих рисунков. Совершенно не слушается одну из воспитательниц, ту, которая, по его понятиям, нестрогая.

Дома мальчик, по признанию родителей, смотрит много боевиков. И мать, и отец Саши используют по отношению к сыну физические наказания: [translate:"Могу отлупить ладонью по заднице"]],  [translate:"Использую ремень как метод устрашения".]]

Папа пробовал разные методы, например, подолгу не разговаривать с Сашей, ставить в угол. А однажды папа за очередную провинность мальчика разбил на его глазах любимую игрушку Саши и выбросил в окно.

В рисунках на свободную тему Саша рисует боевую технику, которая что-то или кого-то взрывает, убивает. В таких рисунках Саша пытается отреагировать на агрессивное поведение своих родителей.

### Анализ и рекомендации

Нормализовать состояние мальчика необходимо путем обучения и приучения родителей к мирным способам управления поведением ребенка. Поведение Саши [translate:"Я первый!"]] является компенсаторной психологической защитой от неудач во взаимоотношениях с родителями. Агрессивное поведение Саши со сверстниками - это следствие такого же неуважительного поведения родителей по отношению к сыну. Увлечение Саши военизированными фильмами говорит о включении в поведение ребенка такой психологической защиты, как замещение.

**Что делать в этой ситуации?**

**(c)** Родителям прекратить военные действия в семье по отношению к сыну. Более эффективным будет использование родителями мирного урегулирования проблем во взаимодействии с сыном.

**(c)** Педагогам заострить внимание родителей на том, как связано конфликтное поведение мальчика в детском саду с теми воспитательными методами, которые используют родители.

**(c)** Исключить (уменьшить) просмотр боевиков. Родителям смотреть фильмы вместе с сыном, обращая внимание на положительных героев, которые спасают, защищают слабых и т. п.

**(c)** Педагогам и родителям подчеркивать и поощрять в поведении мальчика положительные формы поведения (например, уступил девочке).

**(c)** Упражнять Сашу в умении договариваться при возникновении конфликтных ситуаций (использование очередности, считалок и т. п.).

---

## ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ЗАЩИТЫ У ДЕТЕЙ

### Условия включения психологической защиты

Перечислим условия, при которых у ребенка дошкольного возраста включается психологическая защита:

**1. Напряженность отношений с родителями**, особенно когда имеет место скрытое эмоциональное отвержение ребенка. Недостаток эмоционального тепла со стороны родителей порождает душевный конфликт у ребенка.

**2. Невозможность защитить себя**, недостаток положительного отношения к себе и ощущения себя как хорошего, достойного.

**3. Неадекватное отношение значимых людей к внешности ребенка** (подчеркивание недостатков).

### Важное замечание

Необходимо помнить, что психологическая защита - это не детская вредность и возникает она помимо воли ребенка в ситуациях, когда он не может взять себя в руки. Огорчающее родителей и педагогов поведение ребенка является свидетельством нерационального стеснения его желаний, принуждения его или просто плохого самочувствия.

Сталкиваясь с выражениями психологической защиты у детей, необходимо не огорчаться и раздражаться, а проявлять терпение и понимание.

---

## ТИПЫ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ЗАЩИТ У ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА

### 1. Отрицание

**Поведенческие особенности:** Стремление быть в центре внимания, манера перебивать взрослых при разговоре, легкость в восприятии критики и замечаний, излишне уверенная манера держаться.

### 2. Вытеснение

**Поведенческие особенности:** Избегание проблемных ситуаций и связанных с ними стимулов, невозмутимость при виде несчастий, отрицание страхов, избирательность памяти (запоминаются только удобные для себя слова и обстоятельства). 

Эта психологическая защита проявляется в забывании (например, когда ребенку плохо в детском саду, он может не помнить, как провел день, чему учили его на занятиях). Вытесняя ситуацию, где ребенок испытывал дискомфорт, дошкольник вместе с тем вытесняет и всю информацию, полученную в это время.

Поэтому так необходимо для ребенка дошкольного возраста создание психологически комфортной обстановки в ситуациях, когда хотим ребенка чему-то научить.

### 3. Регрессия

**Поведенческие особенности:** В силу личностной незрелости дети дошкольного возраста возвращаются к более ранним "детским" манерам в поведении. Такое поведение часто является характерным для детей при сибс-конфликте. 

Дети до 3 лет могут утрачивать навыки ходьбы, речи, регуляцию мочеиспускания и т. д. Характерна плаксивость, несамостоятельность, чрезмерная зависимость от взрослых.

### 4. Компенсация

**Поведенческие особенности:** Слабость и неуспехи в одной области (например, во взаимоотношениях со сверстниками) ребенок стремится восполнить в другой (лучше всех занимается на занятиях). Ориентация на преодоление трудностей, особое усердие в том случае, если значимый взрослый высказывает сомнение в способностях дошкольника. Стремление производить надлежащее впечатление.

### 5. Проекция

**Поведенческие особенности:** Обидчивость, подозрительность, враждебность, ревнивость (особенно к сверстникам, которые в чем-то превосходят ребенка). Приписывание другим детям собственных, непризнаваемых отрицательных качеств ([translate:"Он ябеда"]]).

### 6. Замещение

**Поведенческие особенности:** Совершение ребенком разрушительных действий в состоянии гнева, срывание злости на слабом, увлечение военизированными играми и фильмами, боевыми видами спорта.

### 7. Интеллектуализация

**Поведенческие особенности:** Не свойственные дошкольному возрасту взрослые рассуждения, эмоциональная сдержанность. Дети превращаются в "маленьких взрослых", рассуждая словами взрослых о взрослых проблемах.

### 8. Формирование реакции

**Поведенческие особенности:** Выраженное преувеличение тех качеств, которые противоположны неосознаваемым импульсам.

---

## ПАМЯТКА ДЛЯ ПЕДАГОГОВ И РОДИТЕЛЕЙ

### "ПРИ СТОЛКНОВЕНИИ С ПСИХОЛОГИЧЕСКИМИ ЗАЩИТАМИ У ДЕТЕЙ"

**(c)** Запаситесь терпением.

**(c)** Ищите и отмечайте у ребенка положительные моменты в поведении.

**(c)** Не задавайте ребенку вопросы, ответы на которые вы знаете сами.

**(c)** Не отвечайте на вопросы, которые ребенок задавал не вам.

**(c)** Предлагайте ребенку такую ответственность, которая соизмерима с его возможностями.

**(c)** Проявляйте чувствительность к тому, что беспокоит и волнует ребенка.

**(c)** Признавайте собственную слабость, тем самым предоставляя ребенку возможность быть не только слабым, но и сильным.

---

## "Мальчик пришел в детский сад со следами падений"

**Максима, мальчика 5 лет, в старшую группу детского сада, как всегда, привел папа, который не работает и занимается воспитанием сына.** Воспитательница обратила внимание на кровоизлияния в области глаз, лба и шеи у мальчика.

Происхождение телесных повреждений Максим объяснил тем, что это мама его вчера побила и поцарапала, когда он ложился спать.

### Анализ ситуации

В семье Максима не совсем обычная ситуация, там деньги зарабатывает мама. Очень часто она приходит домой поздно, когда сын уже спит. Накануне Максим дождался возвращения мамы, но общения с мамой не получилось, так как мама пришла раздраженная и усталая от неприятностей на работе. Максим разбаловался в постели, и мама избила сына.

Такие ситуации нечасто встречаются в педагогической практике, однако они требуют детального психолого-педагогического анализа. Здесь налицо то, что имеет название: жестокое обращение родителей с ребенком.

Такие случаи не только необходимо пресекать, их нужно предвидеть для того, чтобы задержать руку родителя, избивающего своего ребенка. В данной ситуации, несмотря на внешнее благополучие, можно было увидеть тревожные симптомы неблагополучия в семейных отношениях.

Папа, например, частенько приводил Максима в грязной одежде. А мама, которая появлялась в детском саду крайне редко, почти всегда была в плохом настроении и с сыном разговаривала грубо. Однажды мама пришла в детский сад за сыном в расслабленном алкоголем состоянии.

В рисунках [translate:"Семья"]] Максим всегда рисовал себя с мамой, а папу не рисовал, поясняя, что он на работе.

---

## ДЕТСКО-РОДИТЕЛЬСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

### Типы отношений

Детско-родительские отношения отличаются сложностью. Их характер зависит от:
- особенностей личности родителей и ребенка
- психолого-педагогической компетентности и уровня образования родителей
- используемых взрослыми средств воспитательного воздействия по отношению к ребенку
- и многого другого

По общей направленности эмоционального компонента взаимоотношения родителей и детей можно разделить на три типа:

**1. Положительные взаимоотношения** характеризуются устойчивым эмоциональным контактом между родителями и детьми и почти полным отсутствием конфликтов.

**2. Амбивалентные взаимоотношения** отличаются противоречивостью, непоследовательностью, чередованием близких эмоциональных контактов с конфликтами.

**3. Отрицательные взаимоотношения** характеризуются частыми конфликтами, приводящими к полному нарушению эмоционального контакта между родителями и детьми.

### Значение качества отношений

Качество детско-родительских отношений оказывает значительное влияние на психическое развитие ребенка, на его поведение и на установки в общении.

---

## ЖЕСТОКОЕ ОБРАЩЕНИЕ С РЕБЕНКОМ

### Как распознать и как его предотвратить?

#### Характерные особенности поведения ребенка дошкольного возраста

Характерные особенности поведения ребенка дошкольного возраста, которые могут позволить педагогу заподозрить неблагополучие в детско-родительских отношениях и предотвратить жестокость и насилие по отношению к ребенку:

1. **Страхи, тревожность и ночные кошмары**, о которых ребенок может рассказать педагогу в доверительной беседе или выразить в рисунке на тему [translate:"Что тебе снится страшное или чего ты боишься днем?"]].

2. **Агрессивность, жестокость** по отношению к более слабым (детям, животным).

3. **Лживость, воровство**.

4. **Нарушение взаимоотношений со сверстниками** (изолированный или отвергнутый в группе сверстников), замкнутость.

5. **Печальный вид, подавленное состояние**.

6. **Санитарно-гигиеническая запущенность**.

7. **Задержка развития** (физического, умственного, речевого, моторного).

#### Характерные особенности поведения родителей

Характерные особенности поведения родителей детей дошкольного возраста, позволяющие заподозрить неблагополучие в детско-родительских отношениях и предотвратить жестокость и насилие по отношению к детям:

1. **Не уделяют достаточного внимания** здоровью ребенка.

2. **Не интересуются проблемами ребенка**, обеспокоены собственными проблемами.

3. **Не ласкают ребенка** и не оказывают ему эмоциональной поддержки.

4. **Говорят о пользе физических наказаний**.

5. **Проявляют патологические черты характера**: агрессивность, импульсивность, сниженный самоконтроль, неадекватность и т. п.

6. **Отождествляют ребенка с нелюбимым родственником** (в том числе подчеркивают внешнюю похожесть с ним или просто сходство).

7. **Негативно оценивают ребенка**.

#### Факторы риска

Факторы риска, провоцирующие возникновение нарушений в детско-родительских отношениях и жестокость:

1. **Наличие в семье больного алкоголизмом, наркоманией**.

2. **Очень молодые родители** (младше 17 лет).

3. **Низкий уровень образования родителей** и недостаток у них психолого-педагогической культуры.

4. **Родители, подвергавшиеся в детстве жестокому обращению**.

5. **Нервно-психические нарушения, патологические черты характера** у родителей.

6. **Нежеланный (по полу) ребенок**.

7. **Наличие у ребенка физических, умственных недостатков** или нарушений в поведении.

---

## ДИАГНОСТИКА ТИПОВ ДИСГАРМОНИЧНОГО СЕМЕЙНОГО ВОСПИТАНИЯ

| Тип воспитания | Характеристики |
|---|---|
| **Потворствующая гиперпротекция** | 1. Воспитание ребенка - центральное дело жизни родителей
2. Ребенку уделяют много времени и сил
3. У ребенка проявляется собственнический характер любви
4. Ребенок воспитывается под "колпаком тревоги"
5. Чрезмерная забота о ребенке
6. Удовлетворяются все потребности и претензии ребенка
7. Требования к ребенку практически не предъявляются |
| **Доминирующая гиперпротекция** | 1. Со стороны родителей много замечаний, которые не соответствуют возможностям ребенка
2. Много контроля
3. Воспитание с отрицательным знаком: "Ты сделал хорошо, но мог бы сделать и лучше"
4. Много требований, которые не соответствуют возможностям ребенка
5. У ребенка боязнь осваивать что-то новое
6. Родители часто употребляют глаголы долженствования: "должен", "положено" и т. п.
7. У ребенка неустойчивая самооценка |
| **Повышенная моральная ответственность** | 1. У ребенка много обязанностей и нагрузок, не соответствующих возрасту
2. Ребенку уделяется недостаточно времени, сил и внимания
3. Часть родительских функций выполняет ребенок
4. Ребенку предъявляются чрезмерные требования
5. Тревожно-мнительные черты в характере ребенка
6. Ребенок не умеет спонтанно играть, действовать
7. Ранняя взрослость у ребенка |
| **Эмоциональное отвержение** | 1. Ребенку предъявляется много требований
2. От родителей можно услышать фразы типа: "Как ты мне надоел" и т. п.
3. Много запретов
4. Ребенку уделяется недостаточно времени, сил и внимания
5. Может проявляться подчеркнутая забота, утрированное внимание
6. Жестокие наказания
7. У ребенка низкая самооценка |
| **Гипопротекция** | 1. Нерегулярное удовлетворение потребностей ребенка
2. Ребенок не получает поощрений
3. Ребенок не получает наказаний
4. Неустойчивый характер поведения у ребенка
5. Ребенку уделяется мало времени, сил и внимания
6. Игнорируются потребности ребенка
7. Требования к ребенку не предъявляются |
| **Жестокое обращение** | 1. Для родителей характерна приверженность к применению строгих наказаний
2. Ребенку уделяется недостаточно времени, сил и внимания
3. Чрезмерность санкций
4. Чрезмерное реагирование родителей на незначительные нарушения поведения ребенка
5. Не удовлетворяется потребность ребенка в эмоциональном контакте с родителями
6. Негативная характеристика ребенка
7. Подчеркивание сходства ребенка с нелюбимым родственником |

---

## Выводы

Как видим, ребенок дошкольного возраста при неблагополучии в детско-родительских отношениях часто попадает и в ситуацию неблагополучия во взаимоотношениях со сверстниками. При нарушении эмоциональных контактов с родителями и со сверстниками психика ребенка дошкольного возраста находится в крайнем напряжении и данная ситуация требует от педагога осторожности, внимательности и терпения.