Л.С. ВЫГОТСКИЙ
ВОПРОСЫ ДЕТСКОЙ ПСИХОЛОГИИ

ГЛАВА 1. ПРОБЛЕМА ВОЗРАСТА

§ 1. ПРОБЛЕМА ВОЗРАСТНОЙ ПЕРИОДИЗАЦИИ ДЕТСКОГО РАЗВИТИЯ

По теоретическим основам предложенные в науке схемы периодизации детского развития можно разделить на три группы.

К первой группе относятся попытки периодизации детства не путем расчленения самого хода развития ребенка, а на основе ступенчатообразного построения других процессов, так или иначе связанных с детским развитием. В качестве примера можно назвать периодизацию детского развития, основанную на биогенетическом принципе.

Биогенетическая теория предполагает, что существует строгий параллелизм между развитием человечества и развитием ребенка, что онтогенез в кратком и сжатом виде повторяет филогенез. С точки зрения этой теории, естественнее всего разбивать детство на отдельные периоды сообразно с основными периодами истории человечества. Таким образом, за основу периодизации детства берется периодизация филогенетического развития. К этой группе относится периодизация детства, предлагаемая Гетчинсоном и другими авторами.

Не все попытки этой группы в одинаковой мере несостоятельны. К этой группе принадлежит, например, попытка периодизации детства в соответствии со ступенями воспитания и образования ребенка, с расчленением системы народного образования, принятой в данной стране (дошкольный возраст, младший школьный возраст и т.д.). Периодизация детства строится при этом не на основе внутреннего расчленения самого развития, а на основе ступеней воспитания и образования. В этом ошибочность данной схемы. Но так как процессы детского развития тесно связаны с воспитанием ребенка, а само разделение воспитания на ступени опирается на огромный практический опыт, то естественно, что расчленение детства по педагогическому принципу чрезвычайно близко подводит нас к истинному расчленению детства на отдельные периоды.

КО ВТОРОЙ ГРУППЕ следует отнести те наиболее многочисленные попытки, которые направлены на выделение какого-нибудь одного признака детского развития как условного критерия для его членения на периоды.

Типичным примером служит попытка П.П. Блонского расчленить детство на эпохи на основании дентиции, т. е. появления и смены зубов. Признак, на основании которого можно отличить одну эпоху детства от другой, должен быть:
1) показательным для суждения об общем развитии ребенка;
2) легко доступным наблюдению;
3) объективным.

Этим требованиям как раз и удовлетворяет дентиция. Процессы дентиции находятся в тесной связи с существенными особенностями конституции растущего организма, в частности с его кальцификацией и деятельностью желез внутренней секреции. В то же время они легко доступны наблюдению и их констатирование бесспорно. Дентиция - ярче возрастной признак.

На основании дентиции постнатальное детство расчленяется на три эпохи:
- Беззубое детство (от 8 мес до 2-2½ лет) - до прорезывания всех молочных зубов
- Молочнозубое детство (до 6½ лет) - до начала смены зубов
- Постояннозубое детство - до появления третьих задних коренных зубов (зубы мудрости)

Аналогична попытка периодизации детства на основании какой-либо одной стороны развития в схеме К. Штратца, выдвигающего в качестве главного критерия сексуальное развитие. В других схемах, построенных по тому же принципу, выдвигаются психологические критерии. Такова периодизация В. Штерна, который различает:
- Раннее детство (игровая деятельность до 6 лет)
- Период сознательного учения (разделение игры и труда)
- Период юношеского созревания (14-18 лет) с развитием самостоятельности личности и планов дальнейшей жизни

НЕДОСТАТКИ СХЕМ ЭТОЙ ГРУППЫ:

1. Субъективность: Хотя в качестве критерия для разделения возрастов они и выдвигают объективный признак, но сам признак берется по субъективным основаниям, в зависимости от того, на каких процессах больше остановится наше внимание. Возраст - объективная категория, а не условная, произвольно выбранная и фиктивная величина.

2. Единый критерий для всех возрастов: Они выдвигают для разграничения всех возрастов единый критерий, состоящий в каком-либо одном признаке. При этом забывается, что в ходе развития изменяется ценность, значение, показательность, симптоматичность и важность выбранного признака. Признак, показательный и существенный для суждения о развитии ребенка в одну эпоху, теряет значение в следующую.

Так, критерий полового созревания существен и показателен для пубертатного возраста, но он еще не имеет этого значения в предшествующих возрастах. Прорезывание зубов на границе младенческого возраста и раннего детства может быть принято за показательный признак для общего развития ребенка, но смена зубов около 7 лет и появление зубов мудрости не могут быть приравнены по значению для общего развития к появлению зубов.

3. Изучение внешних признаков вместо внутренней сущности: Схемы этой группы принципиально направлены на исследование внешних признаков детского развития, а не внутреннего существа процесса. На деле же внутренняя сущность вещей и внешние формы их проявления не совпадают.

Как писал К. Маркс: "Если бы формы проявления и сущность вещей непосредственно совпадали, то всякая наука была бы излишня."

Психология в настоящее время переходит от чисто описательного, эмпирического и феноменологического изучения явлений к раскрытию их внутренней сущности. До недавнего времени главная задача состояла в изучении симптомокомплексов, т. е. совокупности внешних признаков, отличающих различные эпохи, стадии и фазы детского развития.

Подлинная же задача заключается в исследовании того, что лежит за этими признаками и обусловливает их, т. е. самого процесса детского развития в его внутренних закономерностях.

ТРЕТЬЯ ГРУППА ПОПЫТОК ПЕРИОДИЗАЦИИ ДЕТСКОГО РАЗВИТИЯ

Третья группа попыток периодизации детского развития связана со стремлением перейти от чисто симптоматического и описательного принципа к выделению существенных особенностей самого детского развития. Однако в этих попытках, скорее, правильно ставится задача, чем разрешается. Попытки оказываются всегда половинчатыми в разрешении задач, никогда не идут до конца и обнаруживают несостоятельность в проблеме периодизации. Роковым препятствием оказываются для них методологические затруднения, проистекающие от антидиалектической и дуалистической концепции детского развития, не позволяющей рассматривать его как единый процесс саморазвития.

Такова, например, попытка А. Гезелла построить периодизацию детского развития, исходя из изменения его внутреннего ритма и темпа, из определения "текущего объема развития".

Гезелл приходит к расчленению всего детства на отдельные ритмические периоды, или волны, развития, объединенные внутри себя постоянством темпа на всем протяжении данного периода и отграниченные от других периодов явной сменой этого темпа. Гезелл представляет динамику детского развития как процесс постепенного замедления роста.

КРИТИКА ТЕОРИИ ГЕЗЕЛЛА

Теория Гезелла примыкает к той группе современных теорий, которые делают раннее детство высшей инстанцией для истолкования личности и ее истории. Самое главное и важное в развитии ребенка совершается, по Гезеллу, в первые годы и даже в первые месяцы жизни. Последующее развитие, взятое в целом, не стоит одного акта этой драмы, в наимаксимальной степени насыщенной содержанием.

Откуда происходит такое заблуждение? Оно с необходимостью проистекает из той эволюционистской концепции развития, на которую опирается Гезелл и согласно которой в развитии не возникает ничего нового, не происходит качественных изменений, здесь растет и увеличивается только то, что дано с самого начала.

На самом деле развитие не исчерпывается схемой "больше - меньше", а характеризуется в первую очередь именно наличием качественных новообразований, которые подчинены своему ритму и всякий раз требуют особой меры.

Верно, что в ранние возрасты мы наблюдаем максимальный темп развития тех предпосылок, которыми обусловлено дальнейшее развитие ребенка. Основные, элементарные органы и функции вызревают раньше, чем высшие. Но неверно полагать, что все развитие исчерпывается ростом этих основных, элементарных функций.

Если же рассматривать высшие стороны, то результат будет обратным; темп и ритм их становления окажется минимальным в первых актах общей драмы развития и максимальным в ее финале.

ПРИНЦИПЫ ПОСТРОЕНИЯ ПОДЛИННОЙ ПЕРИОДИЗАЦИИ

Каковы же должны быть принципы построения подлинной периодизации?

Мы уже знаем, где следует искать ее реальное основание: только внутренние изменения самого развития, только переломы и повороты в его течении могут дать надежное основание для определения главных эпох построения личности ребенка, которые мы называем возрастами.

ДВЕ ОСНОВНЫЕ КОНЦЕПЦИИ ДЕТСКОГО РАЗВИТИЯ

Все теории детского развития могут быть сведены к двум основным концепциям.

1. КОНЦЕПЦИЯ РЕАЛИЗАЦИИ: Развитие есть не что иное, как реализация, модификация и комбинирование задатков. Здесь не возникает ничего нового - только нарастание, развертывание и перегруппировка тех моментов, которые даны уже с самого начала.

2. КОНЦЕПЦИЯ САМОДВИЖЕНИЯ: Развитие есть непрерывный процесс самодвижения, характеризующийся в первую очередь непрестанным возникновением и образованием нового, не бывшего на прежних ступенях.

Вторая концепция схватывает в развитии нечто существенное для диалектического понимания процесса. Она, в свою очередь, допускает и идеалистические, и материалистические теории построения личности.

Материалистическая точка зрения приводит к пониманию развития как процесса, характеризующегося единством материальной и психической сторон, единством общественного и личного при восхождении ребенка по ступеням развития.

ВОЗРАСТНЫЕ НОВООБРАЗОВАНИЯ КАК КРИТЕРИЙ ПЕРИОДИЗАЦИИ

С этой точки зрения, нет и не может быть другого критерия для определения конкретных эпох детского развития или возрастов, кроме тех новообразований, которые характеризуют сущность каждого возраста.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ: Под возрастными новообразованиями следует понимать тот новый тип строения личности и ее деятельности, те психические и социальные изменения, которые впервые возникают на данной возрастной ступени и которые в самом главном и основном определяют сознание ребенка, его отношения к среде, его внутреннюю и внешнюю жизнь, весь ход его развития в данный период.

Но одного этого недостаточно для научной периодизации детского развития. Необходимо учитывать еще его динамику, динамику переходов от одного возраста к другому.

§ 2. СТАБИЛЬНЫЕ И КРИТИЧЕСКИЕ ВОЗРАСТЫ

ДИНАМИКА ВОЗРАСТНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ

Путем чисто эмпирического исследования психология установила, что возрастные изменения могут происходить:
- Резко, критически
- Постепенно, литически (плавно)

Блонский называет:
- ЭПОХАМИ и СТАДИЯМИ времена детской жизни, отделенные друг от друга кризисами, более (эпохи) или менее (стадии) резкими
- ФАЗАМИ времена детской жизни, отграниченные друг от друга литически

СТАБИЛЬНЫЕ (УСТОЙЧИВЫЕ) ВОЗРАСТЫ

В стабильных возрастах развитие характеризуется медленным, эволюционным, или литическим, течением. Это возрасты преимущественно плавного, часто незаметного внутреннего изменения личности ребенка, изменения, совершающегося путем незначительных "молекулярных" достижений.

Здесь на протяжении более или менее длительного срока, охватывающего обычно несколько лет, не происходит каких-либо фундаментальных, резких сдвигов и перемен, перестраивающих всю личность ребенка. Более или менее заметные изменения в личности ребенка происходят здесь только в результате длительного течения скрытого "молекулярного" процесса. Они выступают наружу и становятся доступными прямому наблюдению только как заключение продолжительных процессов латентного развития.

ОСОБЕННОСТИ СТАБИЛЬНЫХ ВОЗРАСТОВ:

- Развитие совершается главным образом за счет микроскопических изменений личности ребенка
- Изменения накапливаются до известного предела
- Затем скачкообразно обнаруживаются в виде какого-либо возрастного новообразования
- Занимают большую часть детства
- Внутри них развитие идет как бы "подземным путем"
- При сравнении ребенка в начале и в конце стабильного возраста особенно отчетливо выступают огромные перемены в его личности

КРИТИЧЕСКИЕ ВОЗРАСТЫ

Характеристика критических возрастов противоположна стабильным.

В критических периодах на протяжении относительно короткого времени (несколько месяцев, год или, самое большое, два) сосредоточены:
- Резкие и капитальные сдвиги
- Смещения, изменения и переломы в личности ребенка
- Ребенок в очень короткий срок меняется весь в целом, в основных чертах личности
- Развитие принимает бурный, стремительный, иногда катастрофический характер
- Оно напоминает революционное течение событий как по темпу происходящих изменений, так и по смыслу совершающихся перемен

ОСОБЕННОСТИ КРИТИЧЕСКИХ ВОЗРАСТОВ:

1. НЕОТЧЕТЛИВЫЕ ГРАНИЦЫ И КУЛЬМИНАЦИОННАЯ ТОЧКА
   - Границы, отделяющие начало и конец кризиса от смежных возрастов, в высшей степени неотчетливы
   - Кризис возникает незаметно - трудно определить момент его наступления и окончания
   - Характерно резкое обострение кризиса, происходящее обычно в середине этого возрастного периода
   - Наличие кульминационной точки, в которой кризис достигает апогея, характеризует все критические возрасты
   - Резко отличает их от стабильных эпох детского развития

2. ТРУДНОВОСПИТУЕМОСТЬ
   - Значительная часть детей, переживающих критические периоды развития, обнаруживает трудновоспитуемость
   - Дети как бы выпадают из системы педагогического воздействия, которая еще совсем недавно обеспечивала нормальный ход их воспитания и обучения
   - В школьном возрасте в критические периоды у детей обнаруживается:
     • Падение успеваемости
     • Ослабление интереса к школьным занятиям
     • Общее снижение работоспособности
   - В критические возрасты развитие ребенка часто сопровождается более или менее острыми конфликтами с окружающими
   - Внутренняя жизнь ребенка порой связана с болезненными и мучительными переживаниями, с внутренними конфликтами

ВАРИАТИВНОСТЬ ПРОТЕКАНИЯ КРИЗИСОВ:

- Все это встречается далеко не обязательно
- У разных детей критические периоды проходят по-разному
- В протекании кризиса даже у наиболее близких по типу развития, по социальной ситуации детей существует гораздо больше вариаций, чем в стабильные периоды
- У многих детей вовсе не наблюдается сколько-нибудь ясно выраженной трудновоспитуемости или снижения школьной успеваемости

ОТНОСИТЕЛЬНЫЙ ХАРАКТЕР ТРУДНОВОСПИТУЕМОСТИ:

Если перейти от абсолютной оценки трудновоспитуемости к относительной, основанной на сравнении степени легкости или трудности воспитания ребенка в предшествующей кризису или следующий за ним стабильный период со степенью трудновоспитуемости в период кризиса, то нельзя не увидеть, что всякий ребенок в этом возрасте становится относительно трудновоспитуемым по сравнению с самим собой в смежном стабильном возрасте.

3. НЕГАТИВНЫЙ ХАРАКТЕР РАЗВИТИЯ

Третьей и, пожалуй, самой важной в теоретическом отношении особенностью критических возрастов, но наиболее неясной и поэтому затрудняющей правильное понимание природы детского развития в эти периоды, является НЕГАТИВНЫЙ ХАРАКТЕР РАЗВИТИЯ.

Все, кто писал об этих своеобразных периодах, отмечали в первую очередь, что развитие здесь, в отличие от устойчивых возрастов, совершает скорее разрушительную, чем созидательную работу.

ХАРАКТЕРИСТИКА НЕГАТИВНОГО СОДЕРЖАНИЯ:

- Прогрессивное развитие личности ребенка, непрерывное построение нового, которое так отчетливо выступало во всех стабильных возрастах, в периоды кризиса как бы затухает, временно приостанавливается
- На первый план выдвигаются процессы отмирания и свертывания, распада и разложения того, что образовалось на предшествующей ступени
- Ребенок в критические периоды не столько приобретает, сколько теряет из приобретенного прежде
- Наступление этих возрастов не отмечается появлением новых интересов ребенка, новых стремлений, новых видов деятельности, новых форм внутренней жизни
- Ребенок, вступающий в периоды кризиса, характеризуется обратными чертами:
   • Он теряет интересы, вчера еще направляющие всю его деятельность
   • Прежне сложившиеся формы внешних отношений и внутренней жизни как бы запустевают

Л.Н. Толстой образно и точно назвал один из таких критических периодов детского развития "пустыней отрочества".

ПОЗИТИВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ КРИТИЧЕСКИХ ВОЗРАСТОВ

Но было бы величайшим заблуждением полагать, что этим исчерпывается значение критических возрастов. Развитие никогда не прекращает свою созидательную работу, и в критические периоды мы наблюдаем конструктивные процессы развития.

Более того, процессы инволюции, столь ясно выраженные в этих возрастах, сами подчинены процессам положительного построения личности, находятся от них в прямой зависимости и составляют с ними неразрывное целое.

Разрушительная работа совершается в указанные периоды в меру того, в меру чего это вызывается необходимостью развития свойств и черт личности.

Фактическое исследование показывает, что НЕГАТИВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАЗВИТИЯ В ПЕРЕЛОМНЫЕ ПЕРИОДЫ - только обратная, или теневая, сторона позитивных изменений личности, составляющих главный и основной смысл всякого критического возраста.

ПРИМЕРЫ ПОЗИТИВНОГО СОДЕРЖАНИЯ:

• Кризис 3 лет: Здесь возникают новые характерные черты личности ребенка. Если кризис протекает вяло и невыразительно, то это приводит к глубокой задержке в развитии аффективной и волевой сторон личности ребенка в последующем возрасте.

• Кризис 7 лет: Наряду с негативными симптомами, в этом периоде имеется ряд больших достижений: возрастает самостоятельность ребенка, изменяется его отношение к другим детям.

• Кризис 13 лет: Снижение продуктивности умственной работы учащегося вызвано тем, что здесь происходит изменение установки от наглядности к пониманию и дедукции. Переход к высшей форме интеллектуальной деятельности сопровождается временным снижением работоспособности.

• Кризис 1 года: Негативные симптомы очевидно и непосредственно связаны с положительными приобретениями, которые делает ребенок, становясь на ноги и овладевая речью.

• Кризис новорожденного: В это время ребенок деградирует вначале даже в отношении физического развития. И тем не менее в этот период больше, чем в какой-либо из последующих кризисов, проступает тот факт, что развитие есть процесс образования и возникновения нового.

НОВООБРАЗОВАНИЯ КРИТИЧЕСКИХ ВОЗРАСТОВ

Самое существенное содержание развития в критические возрасты заключается в возникновении новообразований, которые в высшей степени своеобразны и специфичны.

ОСОБЕННОСТИ НОВООБРАЗОВАНИЙ КРИТИЧЕСКИХ ВОЗРАСТОВ:

Их главное отличие от новообразований стабильных возрастов в том, что они носят ПЕРЕХОДНЫЙ ХАРАКТЕР.

Это значит, что в последующем они не сохраняются в том виде, в каком возникают в критический период, и не входят в качестве необходимого слагаемого в интегральную структуру будущей личности.

Они отмирают, как бы поглощаясь новообразованиями следующего, стабильного, возраста, включаясь в их состав как подчиненная инстанция, не имеющая самостоятельного существования, растворяясь и трансформируясь в них настолько, что без специального и глубокого анализа часто невозможно открыть наличие этого трансформированного образования критического периода в приобретениях последующего стабильного возраста.

Как таковые, новообразования кризисов отмирают вместе с наступлением следующего возраста, но продолжают существовать в латентном виде внутри его, не живя самостоятельной жизнью, а лишь участвуя в том подземном развитии, которое в стабильные возрасты приводит к скачкообразному возникновению новообразований.

§ 3. ЗАКОНОМЕРНАЯ ЦЕПЬ КРИТИЧЕСКИХ ВОЗРАСТОВ

Критические периоды были открыты эмпирическим путем и в случайном порядке.

ИСТОРИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ ЗНАНИЙ О КРИЗИСАХ:

1. КРИЗИС 7 ЛЕТ - был открыт раньше других
   - 7-й год жизни - переходный между дошкольным и отроческим периодом
   - Ребенок 7-8 лет уже не дошкольник, но и не отрок
   - Семилетка отличается как от дошкольника, так и от школьника
   - Представляет трудности в воспитательном отношении
   - Негативное содержание: нарушение психического равновесия, неустойчивость воли, настроения

2. КРИЗИС 3 ЛЕТ - был открыт позже
   - Называется многими авторами фазой строптивости или упрямства
   - Личность ребенка претерпевает резкие и внезапные изменения
   - Ребенок становится трудновоспитуемым
   - Проявляет строптивость, упрямство, негативизм, капризность, своеволие
   - Внутренние и внешние конфликты часто сопровождают весь период

3. КРИЗИС 13 ЛЕТ - был изучен еще позже
   - Описан под названием негативной фазы возраста полового созревания
   - Негативное содержание периода выступает на первый план
   - Падение успеваемости, снижение работоспособности
   - Дисгармоничность во внутреннем строении личности
   - Свертывание и отмирание прежде установившейся системы интересов
   - Негативный, протестующий характер поведения

4. КРИЗИС 1 ГОДА - был теоретически осознан сравнительно недавно
   - Хорошо изученный с фактической стороны переход от младенческого возраста к раннему детству
   - Совершается около одного года жизни
   - Представляет собой критический период со своими отличительными чертами

5. КРИЗИС НОВОРОЖДЕННОСТИ - предложено включить в качестве начального звена
   - Самый своеобразный из всех периодов детского развития
   - Стоит особняком в системе других возрастов
   - По своей природе - самый яркий и несомненный кризис в развитии ребенка
   - Скачкообразная смена условий развития в акте рождения
   - Новорожденный быстро попадает в совершенно новую среду
   - Изменяет весь строй его жизни
   - Характеризует начальный период внеутробного развития

ПОЛНАЯ ЦЕПЬ КРИТИЧЕСКИХ ВОЗРАСТОВ:

Критические периоды перемежают стабильные и являются переломными, поворотными пунктами в развитии.

1. **Кризис новорожденности** - отделяет эмбриональный период развития от младенческого возраста

2. **Младенческий возраст** (2 мес - 1 год) - стабильный период

3. **Кризис одного года** - отделяет младенчество от раннего детства

4. **Раннее детство** (1-3 года) - стабильный период

5. **Кризис 3 лет** - переход от раннего детства к дошкольному возрасту

6. **Дошкольный возраст** (3-7 лет) - стабильный период

7. **Кризис 7 лет** - соединительное звено между дошкольным и школьным возрастом

8. **Школьный возраст** (8-12 лет) - стабильный период

9. **Кризис 13 лет** - совпадает с переломом развития при переходе от школьного к пубертатному возрасту

10. **Пубертатный возраст** (14-18 лет) - стабильный период

11. **Кризис 17 лет** - завершает пубертатный возраст

ДИАЛЕКТИЧЕСКИЙ ХАРАКТЕР РАЗВИТИЯ

Перед нами раскрывается закономерная картина. Критические периоды перемежают стабильные и являются переломными, поворотными пунктами в развитии, лишний раз подтверждая, что РАЗВИТИЕ РЕБЕНКА ЕСТЬ ДИАЛЕКТИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС, в котором переход от одной ступени к другой совершается не эволюционным, а РЕВОЛЮЦИОННЫМ ПУТЕМ.

Если бы критические возрасты не были открыты чисто эмпирическим путем, понятие о них следовало бы ввести в схему развития на основании теоретического анализа.

Сейчас теории остается только осознавать и осмысливать то, что уже установлено эмпирическим исследованием.

§ 4. ОСНОВНОЕ ОБЪЯСНЕНИЕ ТРУДНОВОСПИТУЕМОСТИ В КРИТИЧЕСКИЕ ВОЗРАСТЫ

В переломные моменты развития ребенок становится относительно трудновоспитуемым вследствие того, что изменение педагогической системы, применяемой к ребенку, не поспевает за быстрыми изменениями его личности.

Педагогика критических возрастов наименее разработана в практическом и теоретическом отношении.

ЕДИНСТВО РАЗРУШЕНИЯ И СОЗИДАНИЯ

Как всякая жизнь есть в то же время и умирание (Ф. Энгельс), так и детское развитие - эта одна из сложных форм жизни - с необходимостью включает в себя процессы свертывания и отмирания.

Возникновение нового в развитии непременно означает отмирание старого. Переход к новому возрасту всегда ознаменован закатом прежнего возраста. Процессы обратного развития, отмирания старого сконцентрированы по преимуществу в критических возрастах.

Но было бы величайшим заблуждением полагать, что этим исчерпывается значение критических возрастов. Развитие никогда не прекращает свою созидательную работу, и в критические периоды мы наблюдаем конструктивные процессы развития.

Процессы инволюции, столь ясно выраженные в этих возрастах, сами подчинены процессам положительного построения личности, находятся от них в прямой зависимости и составляют с ними неразрывное целое.