ГЛАВА 7 «ЧТО ЭТО БЫЛО?..» Когда ребёнок сам заводит разговор о страшном Мы с Леной (пять лет) шли по улице, и к нам пристал какой-то очень агрессивный человек — то ли пьяный, то ли не совсем здоровый. Мне даже показалось, что у него был нож. Стал о чём-то спрашивать, орать, хватать Лену за шарфик. Я попыталась поскорее уйти, но он успел наговорить гадостей, что «порежет», «почикает»… Я вцепилась в Ленину руку и сильно прибавила шагу, а она так удивлённо повернулась ко мне и спросила: «Мама, что это было?» Я что-то сбивчиво ей сказала, но, мне кажется, на вопрос толком не ответила. Как правильно реагировать, когда ребёнок сталкивается с подобным? Здорово, если ребёнок спрашивает вас о том, что его напугало: значит, у вас всё хорошо с доверием, вы являетесь для него надёжной опорой. В описанной ситуации Лена ждала, что мама точно даст ей ответ, поэтому не постеснялась узнать, что произошло.

Как ни странно, но именно такие столкновения с чем-то страшным неизбежны, особенно в детстве. История с Леной вдвойне неприятна, так как в ней не исключена была реальная угроза и ребёнку, и маме. К счастью, дети гораздо чаще знакомятся со страшным, увидев случайные кадры из фильма или криминальной хроники или подслушав чей-то разговор. Любая новая ситуация, пока не осмысленная ребёнком, может вызвать страх. И очень здорово, если ребёнок спрашивает родителей, что, собственно, происходит.

Но вот беда: далеко не всегда мы можем быстро подобрать слова для ответа, особенно если сами напуганы. Тут самая распространённая родительская ошибка — сделать вид, будто ничего не произошло. Ребёнок спрашивает, что это было, а взрослые делают невинное лицо и уверяют: «Да всё в порядке. Тебе показалось. Ничего особенного. Голову не забивай, пошли дальше!» «Ничего» — самое страшное, что можно сказать ребёнку, который чем-то напуган. Это слово действует как выключатель. Щёлк! И во тьму погружается всё, что и так было не до конца ясно. Скрытое во тьме всегда ужаснее, чем то, что хорошо видно. Это «ничего» никак не рассмотреть, не изучить, не принять, оно намного больше и непонятнее, чем любое что-то. Его можно только загнать в угол и по возможности забыть. Вместе с «ничего» у ребёнка возникает и недоверие к себе. Ну как это ничего, если я видел? Я слышал крики из окна, я видел пожарную машину, я заметил, что по лицу взрослого пролетела тень, значит, он тоже что-то видел и, может быть, тоже испугался. И почему мне говорят, что ничего там не было?! Более честный и экологичный выход — признать, что страшное было. Но не создавать вокруг него тьму, а аккуратно, осмысленно осветить нужные области и вместе с ребёнком спокойно всё рассмотреть, не вдаваясь в слишком яркие детали. Ребёнок увидел страшное: что делать?

1. Подготовьте себя к встрече с детским страхом (и своим страхом за ребёнка). Сделайте пару глубоких вдохов и выдохов, осмотритесь, оцените обстановку — и только потом реагируйте.

2. Если ребёнок не кричит, не плачет, не задаёт вопросов, а пока просто смотрит — не напугайте его ещё сильнее. Возможно, сейчас он просто озадачен, удивлён, испытывает любопытство, но не боится. Не кричите, не совершайте резких движений, не пытайтесь скорее выключить телевизор или увести ребёнка от сцены, которая его занимает.

3. Установите телесный контакт. Очень осторожно напомните ребёнку, что вы рядом. Можно негромко позвать по имени, подойти и коснуться руки, плеча, предложить отойти подальше от источника страха, выпить воды или чаю. 4. Затем — эмоциональный контакт. Мягко переключите внимание ребёнка. Важно, чтобы ребёнок эмоционально отсоединился от ситуации, которая его поразила, и вернулся к реальности, в которой есть вы, чай и в целом ему ничто не угрожает.

5. Оцените состояние ребёнка. Если он поражён и сильно напуган — разговор об увиденном нужно отложить или дождаться, пока ребёнок сам не спросит, что это было. Если же ребёнок быстро успокоился — можно поинтересоваться, знает ли он, что произошло, и нет ли у него каких-то вопросов. Ребёнок может действительно их задать, и вам придётся держать ответ.

6. И наконец, интеллектуальный контакт. Если вопросы есть, отвечайте максимально чётко, честно, по делу, чтобы удовлетворить любопытство ребёнка. Говорите о фактах, избегайте эмоциональных оценок, признавайте, что увиденное действительно страшно и неприятно. И обязательно постарайтесь рассказать о правилах поведения, которые позволят ребёнку в будущем не иметь ничего общего с увиденным.

Ни в коем случае не надо:

поучать. Вот видишь, что бывает с детьми, которые не надевают защиту, когда катаются на роликах; запугивать ещё больше в воспитательных или иных целях. Вот ты хотел поехать в джунгли, а там ягуар тебя — гам! — и съест, как эту зверушку;

обманывать. Это просто один дядя другого пытался переубедить (если речь идёт о жестокой драке, это называется драка, а не как-то иначе).

Как правильно подобрать слова, чтобы сказать правду, но не перепугать Лайфхак 1: если вы подозреваете, что ребёнок очень напуган тем, что увидел, во время разговора используйте глаголы несовершенного вида. Это позволит немного смягчить эффект. Совершенный вид: в 1912 году «Титаник» потерпел крушение. 1500 человек утонули в холодном океане.

Несовершенный вид: иногда корабли терпят крушение. Человек может утонуть, если на нём не будет спасательного жилета, а на корабле не будет шлюпок.

Лайфхак 2: если вам сейчас тяжело обсуждать с ребёнком то, что увидели, отложите разговор и вернитесь к нему, когда вы будете спокойны, или попросите кого-нибудь о помощи. Вы поможете ребёнку уже тем, что сами не начнёте разрушаться от страха. Возможно, о каких-то сложных моментах лучше расскажет папа, или дедушка, или вы, но после чашки крепкого сладкого чая. Здорово, если у вас хватает выдержки и красноречия с ходу отвечать на вопросы ребёнка о страшном. А вообще можно облегчить себе задачу и подготовиться к этому заранее. Попробуйте придумать, что вы скажете, если ребёнок придёт и спросит, например, откуда берутся зомби или почему та женщина в кино так ужасно кричала.

Используйте примерную схему:

1. Дайте максимально простое определение предмету или явлению, о котором вас спрашивают.

2. Признайте, что это может быть страшно.

3. Ответьте на вопрос, реален ли этот предмет или явление. Например, ДТП действительно случаются, а вот клоун из «Оно» — выдуманный персонаж.

4. Попробуйте объяснить причины этого явления.

5. Предложите ребёнку подумать, действительно ли опасно то, что его пугает. Например, машины, которая несётся на бешеной скорости на красный свет, опасаться просто необходимо: она представляет собой реальную угрозу. А танцующий скелет — это явно выдумка, хотя и выглядит жутковато.

6. Расскажите ребёнку, что делать при встрече с этим явлением, какой есть реальный риск и как себя обезопасить. Например, чтобы не попасть под машину, нужно быть внимательным на дороге, переходить улицу только по переходу и на зелёный свет.

Вы можете проговорить заготовленную речь перед зеркалом, заранее придумать примеры. Если даже ребёнок никогда не придёт к вам с вопросом об этом явлении, тренировка отлично подготовит вас к подобному диалогу.

Мир не совсем простое место. Здесь мы постоянно сталкиваемся с чем-то, что нас пугает.

И ты тоже?

И я, конечно. Если встречаешь что-то непонятное, волнующее, пугающее — обязательно спрашивай, что это. Иначе как ты узнаешь, действительно ли это опасно? Почему у того дяди в фильме были связаны руки и почему он так страшно кричал?

Бывает, что у человека развивается психическое заболевание. И он может впасть в состояние, когда перестаёт себя контролировать, поэтому на него надевают специальную рубашку и прячут руки, как маленькому ребёнку, чтобы он себе не навредил. Да, выглядит страшно, неприятно, но это ради безопасности самого человека и окружающих. Он кричал, потому что ему было плохо. На самом деле, он не хотел никому сделать больно, но мог бы, если бы его не запеленали вот так на время. А ты правду говоришь?

Да, и я никогда не буду тебя обманывать. Я понимаю, что ты вполне разумный человек, поэтому честно расскажу тебе всё, что знаю и считаю не опасным для тебя. Возможно, какие-то подробности ты узнаешь позже, ну и хорошо, ведь нельзя же проглотить всё сразу: лучше переваривать понемногу.

Мир небезопасен, но это не значит, что он плох и не надо с ним иметь дела. Просто нужно внимательно смотреть вокруг, приглядываться к тому, что вызывает волнение, и задавать вопросы. 