ГЛАВА 2 МЕХАНИКА СТРАХА Как он возникает, как ощущается, и почему об этом важно знать родителям ВНИМАНИЕ: В ЭТОЙ ГЛАВЕ МЫ РАССКАЗЫВАЕМ О НЕЙРОФИЗИОЛОГИЧЕСКОМ ПРОЦЕССЕ ВОЗНИКНОВЕНИЯ СТРАХА. МЫ ПОСТАРАЛИСЬ ОПИСАТЬ ЕГО КАК МОЖНО ПРОЩЕ, ИСПОЛЬЗОВАЛИ ТОЛЬКО НЕОБХОДИМЫЕ ТЕРМИНЫ. НО ЕСЛИ ВЫ ПОНИМАЕТЕ, ЧТО ВАМ ЭТА ТЕМА НЕ ОЧЕНЬ ИНТЕРЕСНА, ПРОСТО ПРОЛИСТНИТЕ ГЛАВУ. У ВАС ВСЕГДА БУДЕТ ВОЗМОЖНОСТЬ ВЕРНУТЬСЯ К НЕЙ И РАЗОБРАТЬСЯ В ТОМ, ЧТО ТАКОЕ НЕОКОРТЕКС, ЛИМБИЧЕСКАЯ СИСТЕМА И ЗАЧЕМ ЭТИ СЛОВА БЫВАЮТ НУЖНЫ РОДИТЕЛЯМ.

Один из самых эффективных способов справиться со страхом заключается в том, чтобы понять, как он работает. Так что давайте поговорим, как мы боимся.

На то, как именно мы ощущаем страх, какие выдаём реакции, влияет множество факторов, в том числе наши индивидуальные физиологические и анатомические особенности. У нас в мозгу на уровне висков есть удивительная область, напоминающая по виду два симметричных миндальных ореха. Это миндалевидное тело — часть головного мозга, влияющая на формирование эмоций. (Кстати, существует крайне редкое генетическое заболевание — всего около 300 случаев с момента открытия, — при котором миндалевидное тело практически разрушается. Пациенты с таким заболеванием вообще не испытывают или почти никогда не испытывают страха.) Лимбическая система мозга Так вот, правое и левое миндалевидные тела развиваются неравномерно и у каждого человека по-своему, в своём темпе. Раннее развитие левой миндалины заставляет ребёнка более резко реагировать на опасности, п о зднее — делает его чуть более заторможенным в момент страха. Миндалевидное тело у мужчин и женщин тоже ведёт себя неодинаково, обеспечивая разную остроту реакций.

Страх от головы или от тела?

Когда я была маленькая, мама мне часто говорила: «Ты сама себе свой страх напридумывала!» Или: «Не накручивай себя, это не так страшно!» Оправданы ли такие высказывания? Может ли человек действительно сам себя «накрутить» до состояния сильного страха? Забегая вперёд, ответим: да, отчасти так оно и бывает. Мы можем неосознанно раздуть большой страх из маленького повода. Но независимо от того, накрутил себя человек или нет, он испытывает схожие чувства, и ему в любом случае нужна помощь. Давайте разбираться, как это работает!

Человеческий мозг можно условно (очень условно!) разделить на три функциональных блока (в теории американского нейробиолога Пола Маклина — «три слоя»). 1. Рептильный, или ретикулярный, мозг — очень древний блок, доставшийся нам в наследство от рептилий. Отвечает за базовые функции организма: условные и безусловные рефлексы, чувство голода, инстинкт самосохранения, репродуктивную функцию и т. д. Этот мозг простой, но очень быстрый. Мы ещё не поняли, что произошло, а наше тело уже отреагировало так, как было нужно для нашего спасения или решения каких-то других задач. На рептильном уровне нет эмоций: это лишь рефлексы, импульсивные действия, а они не совсем похожи на то, что мы называем чувствами. 2. Лимбический, или эмоциональный, мозг — у рептилий отсутствует, зато есть у млекопитающих, в том числе и у человека. Он тоже весьма быстрый и отвечает за эмоциональные реакции: внезапный смех, бурный восторг, слёзы градом, яростный рык — это всё его «подарки». Также лимбическая система определяет наши социальные отношения, привязанности, сексуальные предпочтения и некоторые другие функции.

3. Неокортекс, или новая кора, — самый «современный» и са мый сложно устроенный слой нашего мозга. Здесь всё то, что позволило человеку считать себя «венцом творения», «царём природы», «покорителем Вселенной»: мышление, речь, сенсорное восприятие, интеллект. Неокортекс — единственная область мозга, которую мы можем контролировать. При этом неокортекс, как это часто бывает со сложными системами и алгоритмами, работает гораздо медленнее, чем другие. Ему никогда не угнаться ни за рептильным мозгом, которому вообще некогда разбираться и анализировать, а надо срочно спасать тело, ни за лимбической системой, которая ради соблюдения интересов организма выдаёт мгновенную реакцию на внешний раздражитель.

Рептильный мозг, лимбический мозг и неокортекс — части единой системы, и в этой системе мысли и эмоции тесно связаны: импульс может идти и вверх, и вниз, от лимбической системы к неокортексу и, наоборот, от неокортекса к лимбической системе. Страх и тревога, рождённые лимбической системой, могут породить в неокортексе ужасные картины. Или навязчивая мысль из неокортекса может раздразнить наш «эмоциональный мозг».

Рассмотрим типичный случай. Пятилетний Дима впервые оказался на улице один. Убежал во время прогулки далеко вперёд и не заметил этого. Он оборачивается к маме с каким-то вопросом, а там — незнакомый дядька с портфелем. Его лимбическая система — бац! — моментально срабатывает на такую неожиданность, и мальчик начинает громко реветь. Постепенно он понимает, что случилось, но поздно — он уже охвачен страхом, его «эмоциональный мозг» сильно раздражён, и управлять собой не получается. А вот другой вариант такой же ситуации: Дима бежит вперёд и постепенно осознаёт, что, кажется, он остался один. Нет ни дядьки, ни резкого звука, ни машины или собаки — никакого внешнего раздражителя. Но Диме уже пять лет, ему раньше рассказывали, что оставаться одному на улице ой как страшно — тут и собаки, и машины, и дядьки незнакомые с портфелями и злыми намерениями… И Дима, вспомнив всё это, вдруг понимает, что ему становится страшно. И тоже, вероятно, начинает реветь — или хотя бы всхлипывать. В обоих случаях ребёнок испугался. Но в первом примере страх пришёл извне (внешний раздражитель заставил возбудиться лимбическую систему), а во втором — ребёнок сам растревожил себе лимбическую систему опасениями, рождёнными в неокортексе. А теперь — самое главное. Пятилетний Дима стоит один посреди улицы и рыдает. Важно ли его маме, с каким случаем мы имеем дело — с первым или вторым? Нет! Мама в любом случае подбежит, обнимет, скажет, что всё хорошо и она рядом. Дальше можно будет поговорить о том, что нельзя убегать далеко от мамы, почему это опасно, или, наоборот, рассказать, что быть одному на улице не так уж и страшно. Но всё это потом, а сейчас главное — утешить и вместе прожить этот страх. Перечитайте сказку братьев Гримм «Умная Эльза» (самостоятельно или вместе с ребёнком — как вам захочется). В психологии существует сленговое выражение «синдром умной Эльзы», оно означает состояние навязчивой тревоги за будущее. Такая тревога знакома многим молодым матерям. Если на неё не обращать внимания, она может вылиться в полноценный невроз.

Попробуйте в течение недели понаблюдать за собой: бывает ли такое, что вы не можете отделаться от неприятной, страшной мысли, которая заставляет вас бояться ещё сильнее? Постарайтесь «отловить» такие моменты и составьте список любых вещей (дел, мыслей, занятий), которые помогают вам удержать тревожную мысль и не пустить её от неокортекса к лимбической системе. Это могут быть горячий чай, любимая песня, кошка и т. д. Мам, а вот лев ничего не боится!

Нет, он тоже боится.

Как? Он ведь рычит и сам бросается на противника! Лев так делает как раз потому, что ему страшно! Лев не нападает ни с того ни с сего. Если кто-то будет шуметь, замахиваться, лев испугается и начнёт рычать и сражаться. А черепаха тоже боится?

Да, только по-своему. Ты протягиваешь к ней руку, а она прячет голову в панцирь. Или ящерка — помнишь, как быстро она убежала, когда нас заметила? И черепаха, и ящерица боятся не мозгом, а телом. А я могу бояться «телом»?

Да! Помнишь, ты дотронулся до горячего противня и моментально отдёрнул руку? Ты ещё ничего не понял и не почувствовал — а тело уже заставило тебя убрать руку. А потом ты заплакал, потому что почувствовал боль, и понял, что испугался. Страх бежит быстрее мыслей, это у всех так. Было бы здорово, если бы ты попробовал немного тормозить свой страх — не сразу начинал кричать и плакать, а сначала пытался понять, что происходит. Многие взрослые так делают, и ты попробуй.

А есть кто-то, кто ничего не боится?

Если только кто-то неживой. Например, стена. Чего ей бояться? Она и не чувствует ничего. Ещё редко-редко встречаются люди, у которых по-особенному устроен мозг, они бояться не умеют — и это для них большая проблема. Например, они никак не могут понять, почему нельзя переходить дорогу на красный свет.

