ГЛАВА 18 «И НЕТ ТУТ НИЧЕГО СТРАШНОГО!» Постигаем азы эмоциональной толерантности «Чего вы боитесь? Нет-нет, не отвечайте, а то вдруг я начну смеяться, а вы обидитесь — чужие страхи бывают совершенно уморительными», — пишет научный журналист и популяризатор науки Евгения Тимонова в своей статье на «Афише». И вроде не очень вежливо звучит, зато честно: адекватно отнестись к чужим страхам — сложная задача. Действительно смешно, когда трёхлетний карапуз боится холодильника, но это не значит, что можно над ним смеяться и снимать на видео, как он кричит и прячется под стол. Вас раздражает навязчивый страх ребёнка? Вы, конечно, имеете право на эти чувства, но всё же не стоит никого обвинять в том, что стыдно и глупо бояться маленьких собак. Как уважать чужие страхи?

Чтобы не ранить чувства других людей (и детей, и взрослых), нужно для начала вспомнить наши базовые установки: страх — это нормально, страх у всех разный, объектом страха может быть что угодно.

Мой пятилетний сын заявляет, что боится мороженого, и начинает дико визжать, когда на детском утреннике несут десерт. Ну что это такое?! К такому страху тоже относиться серьёзно?

Да, предлагаем и к такому страху относиться уважительно. Здесь главное — признать, что вы не можете быть в курсе всего, что происходит с вашим ребёнком и его чувствами. Наши дети — самостоятельные личности, со своими мыслями, ассоциациями и эмоциями. Просто допустите, что мороженого тоже можно бояться, хоть для вас это и дико звучит. Чересчур серьёзное отношение к детским страхам тоже не полезно. Когда родители сочувствуют ребёнку до дрожи, пытаются любой ценой убрать источник страха, вводят табу на разговоры о пугающем — это только мешает во всём разобраться и пережить эмоцию, даже если речь идёт о самой настоящей фобии.

Так что нет смысла оберегать ребёнка от случайного столкновения с пломбиром (да и вряд ли у вас получится). Но можно, не теряя уважения к чужим чувствам, поинтересоваться: а что же такое произошло, что ребёнок стал бояться мороженого? Это повод поговорить, понаблюдать, поиграть в проективные игры, которые помогут безопасно пережить страх — неважно, выдуманный или реальный.

Топ-5 обесценивателей детского страха 1. Смех. Ребёнок напуган, встревожен, нуждается в поддержке, а близкие смеются. Одинаково обидно и в четыре года, и в четырнадцать. И нет, присказка «он ещё маленький — не понимает» в вопросах эмоций не работает. Попытки быстренько отшутиться тоже в 95% случаев не срабатывают.

2. Легкомыслие. «Что-что? В туалете крокодилы? Свет не горит? Да ну, ерунда это всё!» — и как будто проблема решена… На самом деле нет: менее страшно не становится, только ребёнок ещё и чувствует себя неловко.

3. Попытки усовестить. «Нехорошо бояться», «не люблю трусов», «фу, какой позор так визжать», «ты же мальчик / ты же девочка» — поймите, друзья, всё это не сработает, пока ребёнок напуган, потому что совесть «живёт» в области неокортекса, а он заблокирован, когда тебе страшно. Зато потом, после того как ты сам справился со своим страхом, оказывается, что ты сделал что-то плохое или мама считает тебя трусом. С этими переживаниями психолог будет разбираться гораздо дольше, чем с обычным страхом.

4. Сравнения. Когда вы говорите ребёнку, что другие вон не боятся Деда Мороза (собак, прыгать в бассейн), вы даёте ему повод думать, что существуют какие-то общепризнанные нормы, чего можно бояться, а чего — нет. А мы уже не раз говорили, что таких норм нет.

5. Равнодушие. Не замечать, игнорировать или отделываться формальностями: «Ну да-да-да, опять ты боишься лезть на горку…» Когда близкие оставляют тебя один на один со страхом, гораздо сложнее почувствовать себя сильным и храбрым.

Я всегда боялась пауков. Родители это знают и постоянно подшучивают надо мной. То носки с пауками купят, то скажут, что у меня паук на бутерброде. Один раз даже подложили резинового паука мне в сумку. Это не то чтобы страшно, а дико неприятно и обидно. Один раз меня прорвало, и я прямо спросила папу, зачем он так делает, чего хочет добиться. Он ответил, что таким образом меня переучивает. Ну типа чтобы я сама поняла, что не боюсь пауков. Нет, я не стала меньше бояться, зато стала больше злиться и отовсюду ждать подвоха.

И такое бывает: иногда из добрых побуждений родители делают детям больно. В таких ситуациях я советую ребятам сразу прямо и открыто говорить, что им неприятно. А иначе как ещё родители поймут, что делают что-то не то? Терпеть, обижаться, злиться — так себе стратегия: и ребёнку неприятно, и взрослые могут не догадываться, какую боль причиняют. Все вязнут в неудобных и непонятных отношениях и никуда не движутся. Дочка (шесть лет) постоянно избегает пугающих моментов. Смотрит-смотрит мультфильм, а когда в нём появляется какой-то злой персонаж или возникает опасность, просит выключить. В результате большинство мультиков она так и не досмотрела до конца. Меня немного тревожит, что она избегает страха. Что с этим делать? Надо ли мне уговорить её пройти через сложный момент? Или так я проявлю неуважение к её чувствам?

На самом деле здорово, что шестилетняя девочка уже умеет беречь свои нервы и останавливается там, где появляется дискомфорт. Родителям не придётся её этому учить. А вот проходить через страх не по своей воле не самый хороший опыт. Не стоит заставлять ребёнка через силу смотреть сложные эпизоды. Обычно дети подрастают и сами возвращаются к моментам, которые раньше их пугали.

Вот классический случай. Девятилетний мальчик с упоением читает первые две книги о Гарри Поттере, переходит к третьей — и почти сразу бросает. Не идёт, и всё тут! Но давайте вспомним: книги Джоан Роулинг выходили раз в год и персонажи в них год от года взрослели. Первая книга по уровню напряжения вполне комфортна для десятилетнего ребёнка, вторая — уже не очень, а от четвёртой — и у взрослых может пойти мороз по коже. В результате ребёнок сталкивается с дискомфортной ситуацией и бросает «Поттериану», а спустя два года возвращается к ней и прочитывает залпом все оставшиеся книги. Или снова останавливается, на седьмой части, которая, в свою очередь, становится новым барьером, — такое тоже возможно.

Для взрослых: практика «Страшное в нестрашном» Иногда действительно сложно принять некоторые страхи. Ну как можно бояться кошек? А газированной воды? А живых карпов в магазине? Вот вам задание: составьте топ-10 самых нестрашных, с вашей точки зрения, вещей и подумайте про каждую из них, почему она может быть для кого-то страшной. Несколько примеров для вдохновения (публикуются с согласия спикеров).

В детстве я безумно боялся заставки телекомпании «ВИД»: помните, на чёрном-чёрном фоне вдруг появлялась каменная голова какого-то китайца1. Честное слово, я до сих пор стараюсь не ходить в музеи, потому что каменные скульптуры напоминают мне о той жутковатой заставке.

У каждой советской ванны есть такая решёточка на отверстии для верхнего слива. Я ненавидела мыться, потому что эта решётка напоминала мне голову злого, оскалившегося льва. Очень боялась её, пока мы не переехали в дом, где была заглушка на этом отверстии. Мама смеялась и говорила, что я фантазёрка, а для меня действительно мытьё было пыткой. Эта решётка смотрит и смотрит на тебя…

Лет до пятнадцати я боялась Барби. Во всём виноват клип Black Hole Sun группы Soundgarden, который в девяностые годы часто показывали по MTV. Там целая семья странных людей, изображающих кукол-манекенов (неестественная застывшая улыбка, блестящая кожа, как пластиковая). А в середине клипа кукла Барби медленно и эпично сгорает на гриле. За всем этим равнодушно наблюдает девочка с мороженым. Это зрелище я увидела в шесть лет и запомнила как одно из самых страшных в жизни, вот честно!

Я до дрожи боялся котят… потому что они похожи на крыс. Особенно маленькие, у которых хвосты пока ещё тонкие. Для детей: игра «Тренируем терпимость к чужим страхам» Составьте список из двадцати-тридцати самых разных страхов (можно взять в том числе «нестрашные» из предыдущего упражнения). Хорошо, если в списке будут ваши страхи, страхи ребёнка и страхи, которые не близки никому из вас. Правила игры: по очереди тяните карточки и рассказывайте о выпавшем страхе. Только есть важное условие: у одного игрока страх должен быть совсем слабым (а может быть, его и совсем не будет), а у другого — очень-очень сильным, почти что фобия. Например:

Мне выпала крыса. Ну что, крыса — небольшой зверёк, с ней легко справиться. Она серенькая и пушистая, даже милая. У неё зубы смешные. Она умная. В общем, если ты встретился с крыской где-нибудь в контактном зоопарке, её можно и не испугаться. Крыса — милашка! А я оппонирую! Крысы просто ужасные! Они быстрые, хитрые, у них злые, горящие в темноте глаза. Крысы переносят страшные болезни. А ещё они могут запросто обглодать слона! Если увидишь стаю крыс, бегущих с корабля, то точно будешь их всю жизнь бояться. Или как в книге про Эмиля из Лённеберги, когда крыса пробежала по лицу спящей девушки, — вот это шок! Ужасно страшно. Представляешь, мам, Лёва боится тараканов! Вот чудной! Почему чудной? Тараканы тоже бывают страшные.

Но они же не кусаются!

Для тебя, может быть, страшно всё, что кусается, а для Лёвы — что-то другое. Давай подумаем, почему таракан может напугать. Просто для интереса!

Эта Алёнка — такая трусишка, она вообще всего боится. Даже петухов!

Каждый человек воспринимает мир по-своему. Кому-то просто неинтересно смотреть на ноги и гребешок петуха, кому-то противно, а кому-то страшно. Это обычное дело! 