ГЛАВА 13 «СТРАШНО ТАК, ЧТО НОГИ ОТНИМАЮТСЯ!» Что такое фобии, и как с ними жить Мы часто используем слово «фобия» как синоним особенно сильного страха. В принципе правильно, но всё-таки фобия — более сложное состояние. Это навязчивый страх, который не поддаётся логическому объяснению. То есть человек не может сказать, почему он испытывает такие сильные чувства при встрече с тем или иным предметом или явлением. Если делить страхи на врождённые и приобретённые, то фобии с большей вероятностью окажутся в группе врождённых: тебе ничего не сделали клоуны, змеи, темнота, но ты априори ужасно их боишься.

Да, бывают. Обычно фобия впервые проявляется в возрасте десяти — восемнадцати лет, крайне редко — в восемь-девять. Провести чёткую границу между естественным и фобическим страхом очень сложно: всё-таки страх — это субъективное переживание. Как правило, для психолога критерием является качество жизни пациента: если страх не позволяет вести нормальную жизнь, а ребёнку к тому же расти, играть и развиваться, значит, страх уже в некотором смысле патологический.

Если у вас подозрение, что у ребёнка действительно фобический страх, проконсультируйтесь с психологом. Одна беседа и пара несложных тестов помогут понять, не разросся ли какой-то страх до размеров фобии и не надо ли оказать ребёнку индивидуальную помощь.

Какие бывают фобии Согласно Международной классификации болезней, диагноз «фобические тревожные расстройства» ставят при: агорафобии (боязни открытого пространства); клаустрофобии (боязни замкнутого пространства); акрофобии (боязни высоты); различных зоофобиях (страхах конкретных видов животных и насекомых);

социальных фобиях (страхах преследования, боязни людей). Но на самом деле фобий гораздо больше. Среди них встречаются и такие, которые крайне сложно воспринимать всерьёз. Например, овофобия — страх яиц или тетрафобия — боязнь цифры 4. Встречаются фобические страхи коленей, лысых голов, смешанной пищи, танцев, необходимости переходить улицу… В это можно не верить, но есть люди, которые страдают именно от таких страхов, и по уровню ощущений это именно фобии.

Главное о фобиях 1. Фобии встречаются гораздо реже, чем обычный страх. Каждый человек чего-то боится, а от реальных фобий страдают всего 10–15% населения.

2. Фобия — это устойчивый страх. Он не зависит от ситуации. Если при одних обстоятельствах вы боитесь (неважно — открытого пространства, пауков, преследования), а при других — нет, то это не совсем фобия.

3. Фобия ощущается гораздо сильнее и болезненнее, чем обычный страх. Фактически это страх такого уровня, когда до сознания вообще не достучаться: человек полностью теряет над собой контроль. При этом может становиться физически больно, просто невыносимо, а тело может выдавать очень резкие реакции, вплоть до судорог и рвоты.

4. При фобии человек всеми силами стремится избежать встречи с источником страха. Например, в Москве не так-то просто встретить на улице ядовитую змею, и тем не менее человек с фобией предпочитает вообще не выходить из дома, чтобы не быть укушенным.

5. При фобии последствия от пережитого страха ощущаются намного дольше. Обычный испуг в норме проходит достаточно быстро, особенно у детей, а после приступа фобии человек может восстанавливаться в течение нескольких месяцев. 6. Фобия — это не только испуг в момент столкновения с источником страха, но и навязчивые мысли о нём. Например, вроде бы рядом с человеком нет воды, нет ни озёр, ни рек, а он всё равно не может отделаться от мысли, что в глубокой воде можно утонуть.

Как не пропустить развитие фобии? У меня ребёнок от рождения очень возбудимый, в детстве просто от каждого звука вздрагивал, и теперь я боюсь, что это предвестник фобии.

Прежде всего детская тревожность в два, три года, пять лет — это почти всегда не более чем просто капризы или беспокойства. Нельзя по поведению судить о том, склонен ли ребёнок к фобиям, будут ли его во взрослой жизни преследовать какие-либо навязчивые страхи.

Пропустить первое проявление фобии у ребёнка или подростка сложно — это почти всегда яркое и заметное «событие». И даже если в этот момент вас вдруг не окажется рядом, другие взрослые точно увидят, что происходит что-то необычные. В целом нет смысла ждать, проявится фобия или нет. Мы не в силах предотвратить её возникновение, но можем немного облегчить дискомфорт, если будем работать над эмоциональным фоном ребёнка и постепенно снижать уровень общей тревоги. Об этом говорим в главе, посвящённой тревоге как эмоции.

У нас проблема! Дочь во втором классе, с некоторых пор всем сообщает, что у неё фобии. Якобы и замкнутого пространства она боится, и пауков, и змей… Меня эти заявления очень раздражают, потому что, во-первых, ничего такого я за ней не замечала, во-вторых, она говорит это таким хвастливым тоном, что просто противно. Я почти уверена, что она пытается так привлечь к себе внимание. Как поговорить с дочкой, чтобы не обесценить её страхи, если они действительно есть?

История прямо как из книжки по возрастной психологии: все реакции и действия здесь совершенно законны и адекватны. И второкласснице положено бороться за внимание сверстников и взрослых, и её маме — раздражаться, потому что поведение дочери не очень одобряемое. И, кстати, здравая идея — поговорить с дочкой не с позиции «не говори глупости», а со всем уважением к её реальным переживаниям.

Даже если вы уверены, что фобий у ребёнка нет, не спешите выводить его на чистую воду, в том числе когда вы наедине. Если ребёнок искренне верит, что у него фобия, ваши обвинения его сильно ранят. А если он таким образом пытается привлечь к себе внимание — разоблачение не приведёт к желаемым результатам, а ребёнок почувствует себя ещё более одиноким. Как ни крути, эта стратегия проигрышная. Когда я слышу, что дочь рассказывает всем о своих воображаемых страхах, я чувствую, как внутри у меня всё закипает. Я очень волнуюсь за неё и хочу знать, врёт она или говорит правду. Не бегать же к психологу каждый раз, когда она выдумывает очередную историю, что её по ночам посещают какие-то духи или что она слышит страшные голоса… Что мне делать? Как не превратиться в маму-курицу?

Для начала предлагаем сосредоточиться на собственных эмоциях, которые, судя по всему, очень сильны и болезненны. Когда «внутри всё закипает» — это не самое комфортное состояние, тут ребёнку помогать рано, надо сначала себя поддержать.

Вы уверены, что действительно волнуетесь за ребёнка? Если вы видите, что ребёнку сложно, дискомфортно, он на физическом уровне испытывает боль от приступов страха, тогда, видимо, пришла пора сходить на консультацию к психологу. А в случае когда румяный школьник, жуя бутерброд, с увлечением рассказывает друзьям, какие у него небывалые фобии, стоит ли переживать? Разве ему что-то грозит? Если вы осознали, что ребёнку ничто не угрожает, но вам всё равно тревожно, вероятно, речь идёт о вашем собственном страхе. На всякий случай перечитайте четвёртую главу этой книги и постарайтесь себе помочь.

Моему сыну двенадцать лет, у него недавно диагностировали самую настоящую фобию: он панически боится птиц. Проявилось это полгода назад. К сожалению, прямо сейчас Миша в школе проходит животный мир, и это может быть для него большой проблемой. Как нам поступить: сразу предупредить учителей, ребят, классного руководителя или попытаться скрыть? А может, вообще перейти на индивидуальный учебный план?

Учителей и классного руководителя нужно поставить в известность в любом случае: они несут ответственность за всё происходящее с детьми в классе и их задача — сделать так, чтобы Мише было комфортно на уроках. Что касается ребят, то универсального рецепта нет. Всё зависит от того, какой класс вам попался, какая в нём атмосфера, какие сложились отношения, дружны ли между собой ребята, терпимы ли друг к другу. Здесь лучшим советчиком может быть классный руководитель: он знает, как дети реагируют на разные новости и нет ли рисков для самого Миши.

Как и во всех историях со страхами, лучшая стратегия не темнить, а сразу чётко, просто и понятно объяснить другим, что чувствует человек с фобией и как себя с ним вести. Параллельно поговорите с ребёнком: покажите ему, в чём преимущество открытой позиции, почему лучше всё рассказать, чем скрывать до последнего. А ещё обсудите, что, если кто-то из одноклассников будет уделять фобии слишком много внимания или попытается шутить над ней, можно и нужно попросить его так не делать.

Если давление усиливается, обязательно расскажите об этом родителям учеников и классному руководителю — мягко, но чётко. Такие меры позволят не довести до буллинга, а это полезно всем участникам ситуации!

В любом случае обладатель фобии должен услышать не один раз от мамы, папы, психолога, другого важного взрослого, что фобия — это нормально и не стыдно.

Если ребёнок выдумывает фобии Прежде всего допустите, что ребёнок с вами предельно искренен. Он действительно считает, что у него фобия, и имеет основания так думать. Это наша отправная точка, а дальше посмотрим, к чему мы придём. Не спешите сразу показывать, что вы недовольны таким поведением ребёнка: у вас ещё будет время проявить свои чувства, и лучше делать это чуть позже, когда ребёнок будет готов их спокойно воспринять.

Хорошее начало разговора — открыто, честно, максимально нейтральным тоном озвучить ситуацию, которая послужила поводом для этой беседы.

Слушай, я уже пару раз слышала, как ты говоришь ребятам, что у тебя фобия. Меня это очень заинтересовало… А можешь и мне рассказать, что ты чувствуешь?

Представляешь, твоя учительница уверена, что у тебя фобия. Ты ей говорил что-то о своих чувствах?

Создайте условия, в которых ребёнку комфортно будет вести разговор. Он не должен чувствовать угрозы, лишнего волнения: вы просто общаетесь, узнаёте о чувствах друг друга. Что бы ни ответил ребёнок, следующим шагом спросите, что его на самом деле пугает. Почему он думает, что это фобия? У тебя и правда есть такой ужасный страх? Расскажи, когда ты это обнаружил. Тебе нужна помощь? Что ты чувствуешь, когда сталкиваешься со страхом?

Почему ты думаешь, что это именно фобия? Как ты это узнал? Ты читал где-то о фобиях? Покажи, что это за сайт, — интересно же! А я тебе покажу источник, которым пользуюсь сама. Сверим данные? Подумаем вместе, фобия это или нет?

В подобном диалоге вы сможете понять, реален ли страх ребёнка, насколько он силён и требует ли немедленной помощи. Если ребёнок устал или сильно разволновался, можно отложить эту часть диалога. Если же всё идёт хорошо и признаков утомления нет — переходите к короткой, но очень важной части: выскажите свои опасения по поводу поведения ребёнка.

Учительница мне сказала, что ты часто рассказываешь друзьям о своих страхах. Тебе нравится о них говорить? А ребятам нравится о них слушать?

Когда ты говоришь, что у тебя фобия, тебе верят? Ни у кого не возникает мысли, что ты преувеличи ваешь? Что ты чувствуешь, когда рассказываешь о своих страхах другим? Облегчение или беспокойство? Или, может быть, тебе нравится, что все начинают интересоваться твоими страхами?

Представь, что в твоём классе есть ещё один человек, у которого фобия. Как думаешь, что он чувствует, когда слышит разговоры о страхах? Может быть, ему становится неловко? Ведь не все же любят рассказывать о своих неприятных чувствах. Для многих страх — это действительно очень болезненно. Может, стоит поберечь чувства других ребят, которые не так открыты и общительны, как ты?

Говорим с ребёнком Мам, я очень боюсь мышей. Это фобия?

Ещё не знаю, но, прежде чем использовать этот термин, полезно почитать хорошие статьи, определения в словарях, может быть, со специалистами поговорить. Давай пока называть твой страх «страхом» и наблюдать за твоим состоянием.

Почему тебе не нравится, когда я рассказываю друзьям про мои страхи?

Мне показалось, что ты как будто этим хвастаешься. Но ведь в том, что у тебя есть какой-то страх, нет твоего достижения, просто так получилось. Ты много чем ещё интересна, кроме того, что у тебя, возможно, фобия. Все люди как люди, а я такой странный, с фобией. Фобия — это не стыдно. Ты себе её не выбирал, не придумал. Это не то, что от тебя зависит. Да, фобия немного меняет образ жизни, но она не мешает тебе радоваться, дружить, получать удовольствие, справляться с большинством трудностей.

