ГЛАВА 10 «МЫ ВСЕ УМРЁМ?!» О страхе, через который проходит каждый Об этом написаны десятки книг и сотни статей — как ответить ребёнку на вопросы о смерти? Как познакомить его с тем, без чего не обходится ни одна жизнь и чем любая жизнь, увы, заканчивается? Наша книга тоже не состоялась бы без главы о смерти.

Есть теория, согласно которой все человеческие страхи в итоге сводятся к страху смерти: нас пугает всё, что создаёт риск для выживания. Даже за чисто социальным страхом (например, общения, публичных выступлений, открытых проявлений чувств) стоит страх отвержения, страх остаться без стаи — а это для животного мира означает скорую смерть. Другая красивая теория гласит, что страх смерти связан со страхом неизвестности. Действительно, ведь никто не знает, что там, за чертой, и это незнание сопровождает человечест во уже тысячи лет. Спасение от этого страха люди находили в мифах, легендах, религии, изобразительном искусстве — ведь если придумать более или менее убедительную версию, визуализировать её или воплотить в рассказе, становится легче. Человеческое сознание в принципе не терпит неизвестности: мы всеми силами стараемся осветить темноту вокруг, расширить границы собственного знания, сделать непонятное понятным. Смерть и загробный мир нам пока не даются, поэтому зона смерти остаётся для нас источником экзистенциального ужаса.

Экзистенциальный страх — это и есть страх смерти? Правильно я понимаю?

Не совсем. Экзистенциальные страхи — это группа страхов, связанных с осмыслением жизни и её конечной цели. И все они, так или иначе, соприкасаются с темой смерти: страх бессмысленности жизни, страх времени, страх неизвестности. Эта группа отличается от биологических страхов тем, что зачастую для вхождения в страх не нужен внешний импульс. Тебе ничто не угрожает, ты просто знаешь, что на свете есть смерть, и от этого знания становится не по себе. Какие бывают экзистенциальные страхи: страх смерти; страх неизвестности, страх перед непознаваемостью жизни; страх бессмысленности жизни; страх перед самим собой (страх сойти с ума, потерять контроль, быть не таким, каким ты себя знаешь); страх перед пространством (замкнутым или открытым, агорафобия, страх темноты); страх перед временем (неизвестностью будущего, неизбежностью старения). Если представить себе некую компьютерную игру, в которой главная миссия героя — проходить через всевозможные страхи, то страх смерти был бы в ней «боссом», то есть главным врагом. Если его не победишь, то уровень не пройдёшь.

Построить отношения с собственным страхом смерти — сложнейшая задача в жизни, и далеко не все в конце концов её решают.

Четырёхлетний ребёнок спрашивает: «Мам, а ты умрёшь?» Что мне ему ответить?

Правду. Лучшая политика — говорить честно, но ровно столько, сколько ребёнку будет по силам «переварить». Да, когда-нибудь умру, потому что так устроен мир, но я делаю всё, чтобы прожить как можно дольше.

Кстати, ребёнок совсем необязательно будет испытывать страх во время такого разговора: многие дети в четыре года скорее просто интересуются, чем опасаются.

А вот что мы точно не советуем делать, так это переводить всё в шутку или пытаться использовать ситуацию в «педагогических» целях. Вроде такого:

Такие приёмы точно запрещены и небезопасны. Давайте от них откажемся — сразу и навсегда. Смерть — такая тема, о которой всё, что может быть понято неправильно, будет понято неправильно.

Не понимаю, зачем мне сейчас рассказывать ребёнку, что мы все умрём? Как ему может навредить то, что он ещё пару-тройку лет поживёт в счастливом, беззаботном состоянии, без осознания этого экзистенциального ужаса? Прежде всего не «рассказывать», а отвечать на вопрос ребёнка. В норме мы говорим о смерти по запросу, а не по собственной инициативе.

Если не отвечать на этот вопрос, риска здесь два. Первый — что ребёнок всё узнает не от вас и не в самой комфортной для него обстановке. Второй — что ребёнок неожиданно столкнётся со смертью и окажется к этому неготовым.

Да, вы можете ограждать ребёнка от сложной информации до тех пор, пока не посчитаете, что он с ней справится. Но внешний мир всё равно остаётся вам неподвластен. Готовы ли вы к тому, что знания о смерти придут к ребёнку сами, откуда не ждёшь? Есть ли у вас план на этот случай: что сказать, как успокоить, как помочь осмыслить самое сложное, пожалуй, явление в мире? Если есть — вы всё делаете правильно.

Взрослым: упражнение «За что благо дарить страх смерти» Стив Джобс как-то сказал, что смерть — лучшее изобретение жизни. Поразительно, но человек, который так долго выстраивал свои отношения со смертью (Джобс восемь лет боролся с раком), который был вынужден ждать её приближения и жил с мыслью, что его тело скоро откажет, был смерти благодарен.

За что, на наш взгляд, можно поблагодарить сложные эмоции, которые возникают у нас при мысли о смерти? 1. Они позволяют в полной мере осознать ценность жизни. В моменты, когда мы зацикливаемся на мелочах или беспокоимся о пустяках, когда нам кажется, что мы глубоко несчастны, достаточно вспомнить, что всё это не навсегда, — и сразу понимаешь, как прекрасна жизнь. 2. Осознание того, что ты смертен, помогает не тратить время понапрасну. Столкнувшись со смертью, мы чувствуем волну страха за себя — и вслед за ней к нам приходит острое желание поскорее осуществить все свои планы, пока не поздно.

3. Страх смерти может быть источником оптимизма. Если помнить, что в нашей жизни есть одна-единственная необратимая вещь, самое страшное наше приключение, — сразу понимаешь, что все проблемы можно решить. Или хотя бы попробовать!

Для ребёнка: практика «Может ли смерть быть другом?» Мы рекомендуем проходить эту практику с детьми не младше шести-семи лет, но только вы решаете, подойдёт ли она вашему ребёнку.

Прочитайте вместе «Сказку о трёх братьях» из седьмой книги Джоан Роулинг о Гарри Поттере («Гарри Поттер и Дары Смерти»). В ней три волшебника отправляются в путешествие. По дороге они встречают Смерть, и каждый просит у неё подарок. В итоге самым разумным оказалось желание младшего брата. Он получил мантию-невидимку, в которой прятался от Смерти до глубокой старости, а потом, когда понял, что его жизненный путь подходит к концу, отдал плащ своему сыну и встретил Смерть легко и спокойно, как старого приятеля.

Если сказка покажется ребёнку интересной и ему захочется поговорить, вы можете обсудить следующие вопросы (на них нет правильных ответов — можно отвечать так, как кажется верным здесь и сейчас):

1. Если под мантией-невидимкой Смерть тебя не может найти, как же тогда понять, что твой жизненный путь подходит к концу? Ты стал старым и слабым? Тебе всё надоело? Ты чувствуешь, что уже сделал в этой жизни всё, что планировал? 2. Почему третий брат всё-таки отдал мантию? Потому что боялся за сына? Или ему самому надоело бегать от Смерти?

3. Если бы у тебя была такая мантия, что бы ты с ней сделал? 4. Ну хорошо, мантии у нас нет… А что ещё поможет не встретиться со Смертью раньше времени?

Мам, а ты умрёшь?

Когда-нибудь да, обязательно. Это происходит со всеми. А я что, тоже умру?

Да, но сначала тебе предстоит прожить свою жизнь. Она у тебя вся впереди.

И как же я без тебя буду жить?

Поживём для начала вместе, и я постараюсь жить как можно дольше. Видишь, я не курю, осторожно вожу машину, всегда пристёгиваюсь, посещаю врача. Ты тоже так делай, чтобы твоя жизнь была долгой.

Почему мне нельзя сидеть на подоконнике, свесив ноги вниз?

Потому что это опасно. Ты можешь сорваться вниз, и это может быть смертельно. А смерть — это единственное, что нельзя отменить или исправить. Машину можно починить, рухнувший дом отстроить заново, после ссоры помириться — а вот если умер, то дальше уже ничего сделать не получится. Так что давай-ка не будем делать вещи, которые создают риск для нашей жизни.

Я спросил бабушку, умрёт ли она, а она начала на меня ругаться.

Наверное, ты напомнил бабушке о чём-то, что для неё страшно и неприятно. Но о смерти можно говорить — лучше всего со мной. Я постараюсь ответить на все твои вопросы.

