ГЛАВА 20 РЕЦЕПТЫ БЕЗОПАСНОСТИ Простые способы сделать жизнь менее тревожной Каким бы сильным ни был страх, мы всегда можем сделать так, чтобы ребёнку стало спокойнее и он почувствовал себя в безопасности. Наверное, не в наших силах снизить общий уровень стресса в жизни, зато мы точно сумеем найти для ребёнка дополнительные опоры, которые помогут легче переносить этот стресс.

Что придаёт нашим детям эмоциональной устойчивости?

1. Здоровая самооценка. Безусловное принятие, понимание, отсутствие привычки сравнивать ребёнка с кем-то — всё это долгосрочные инвестиции в эмоциональный интеллект ребёнка.

2. Понятные схемы и алгоритмы. Начиная уже с трёх-четырёх лет можно моделировать с ребёнком разные ситуации, более или менее опасные. Куда идти, что делать, на что обращать внимание? Ответы на эти вопросы в реальной жизни оказываются гораздо более полезными, чем знание таблицы умножения или трёх иностранных языков. Они помогают ребёнку не только справиться со страхом и почувствовать себя более уверенно, но и иногда буквально избежать смертельной опасности.

Здесь главное — находить подходящее время для разговора о том, что тревожит. В момент переживания страха у нас другие задачи, нам некогда рассуждать, фантазировать и искать хитроумные решения. Поэтому так важно в спокойные, мирные часы уделять внимание созданию «базы знаний» о страхе. Можно рисовать плакаты, писать памятки, развешивать по стенам комиксы с понятными схемами действий. Ребёнок должен знать, как выходить из ситуаций, которые вызывают сложные чувства. 3. Обратная связь. Чтобы ребёнок не перестал с годами рассказывать вам о чём-то важном, достаточно соблюдать два правила: слушать и давать фидбэк. Для этого, пожалуйста, всегда с вниманием относитесь к тому, о чём говорит ребёнок, вникайте, готовьтесь сопереживать. Если вы чувствуете, что заняты и не можете уделить ребёнку время, лучше сразу остановите его и попросите подождать, пока вы не освободитесь. 4. Безопасное пространство. С одной стороны, безопасность — это когда ты можешь сказать и сделать что-то некрасивое, неудобное, неожиданное, понимая, что тебя поймут и простят. С другой, для ребёнка безопасность имеет и вполне материальное воплощение. Нужно, чтобы в доме у него был свой уголок, место для раздумий, где можно спрятаться и где никто тебя не достанет. Зачастую важными оказываются даже такие детали, как расположение кровати и стола по отношению к двери.

Чек-лист: физически безопасное пространство для ребёнка Есть доступ к свету: выключатель находится рядом с кроватью, не нужно долго его искать.

Можно без страха опуститься на все горизонтальные поверхности: нет ощущения, что что-то развалится, рассыпется, сломается, если ты к этому прикоснёшься.

Безопасные окна: можно проветривать комнату, можно поручить ребёнку около шести лет и старше самому открыть форточку — без страха, что он выпадет из окна.

Всё, что находится в зоне внимания ребёнка, можно брать, трогать, использовать. Если в одной комнате хранятся вещи, принадлежащие разным домочадцам, стоит заранее продумать организацию пространства. Например, личные вещи каждого лежат в коробке, которая абсолютно неприкосновенна для других. Или вещи, которые можно смело брать без спроса, помечены наклейками.

Кровать ребёнка расположена так, что человек, входящий в комнату, не видит сразу ни кровать, ни того, кто на ней прилёг. Хороший вариант — поставить её вдоль стены с дверью или отгородить ширмой.

Письменный стол расположен так, что, сидя за ним, ребёнок всегда может видеть того, кто входит к нему в комнату.

Ребёнок сам решает, открыта или закрыта дверь в его комнату. Не стоит входить в комнату ребёнка (или в комнату, где сейчас находится ребёнок) без предупреждения.

5. Активная позиция. Просто помните и говорите об этом ребёнку: всегда можно что-то сделать. Не бывает ситуаций, когда вы полностью бессильны: даже расслабиться и пере стать думать — это тоже решение, которое вы принимаете. 6. Готовность изучать себя и свои эмоции. Все наши чувства — это настоящий клад, месторождение несметных сокровищ. Непросто поверить, но страх, гнев, уныние и все остальные наши эмоции могут стать источником силы, знаний, ресурсов и в итоге — счастья.

Изучаем свой страх Здорово, если ребёнок, несмотря на то что ему бывает очень страшно, может в спокойные моменты подумать о себе, поиграть, проанализировать свой чувственный опыт. Можно предложить ему вот такие простые упражнения.

Визуализация. Отчасти мы уже делали похожее. Представьте свой страх в виде человека или диковинного зверя. Какого он цвета, роста? Сколько у него ног? Какие у него волосы? На кого он похож? А есть в нём что-то красивое? Можете ли вы в моменты храбрости заговорить с этим страхом? А подшутить над ним? Источником вдохновения может стать аниме-сериал «Наруто», где внутри некоторых героев живут ужасные животные. Детям удаётся их приручить, договориться и впоследствии общаться: мальчик может посмеяться со своим внутренним зверем, послушать его совет, а в следующий момент цыкнуть на него и сделать всё по-своему. Метафоры. Придумайте для своего страха несколько красивых образных сравнений. Хорошо, если это сравнение подчёркивает достоинства страха, признаёт его необходимость и ценность как чувства. Например:

страх как противопожарная сирена;

страх как уведомления в мобильном — время от времени напоминают, что ты не можешь всё предусмотреть; страх как волшебное вещество, которое «подсвечивает» то, что нам на самом деле важно и дорого. Письмо своему страху. Попробуйте вместе с ребёнком сочинить искреннее «письмо турецкому султану». Поругайте свой страх за все неприятные ощущения, посетуйте, что он слишком навязчив, резок, непредсказуем… А потом похвалите: за то, что не дал залезть с другими ребятами на крышу, за то, что не позволил плавать в море без нарукавников и т. д.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ Закончив работу над этой книгой, мы с сожалением поняли, что рассказали гораздо меньше, чем могли. Так уж устроен страх: разговор о нём можно продолжать бесконечно. И всё-таки мы надеемся, что смогли донести главное: осмысленное отношение к страху позволяет нам по-новому увидеть мир вокруг.

Страх похож на мутное стекло, незаметную плёнку, которая отделяет нас от реального мира. Он не даёт нам двигаться вперёд и не позволяет рассмотреть этот мир. Мутный страх заставляет нас видеть любопытное зловещим, необычное — пугающим, многообещающее — рисковым.

Зато если мы преодолеваем этот барьер, прорываемся сквозь него к реальному миру — с удивлением замечаем, что у всего, что нас окружает, есть чёткие границы, ясные правила, явные риски и перспективы (а одного без другого почти никогда не бывает!).

Если вам и вашим детям эта книга хотя бы в чём-то помогла навести резкость и приблизиться к реальному миру, где опасности понятны, а сам страх вам уже не враг, а союзник, — значит, мы всё сделали правильно.

Таблица собственных страхов Че го я бо юсь Клас си фи ка ция Клас си фи ка ция Врож дён ный или На сколь ко бо юсь по воз рас ту по ти пу воз бу ди при об ре тён ный по шка ле от 1 те ля до 10 Список дел, занятий, которые помогают мне не впадать в тревожное состояние:

«Мамина мантра» для самонастройки Страхи/фобии моего ребёнка:

Рецепты, которые помогают моему ребёнку справляться со страхом:

Письмо страхам моего ребёнка ОБ АВТОРАХ Не бороться, не избавляться, а проживать и осмысливать страхи.

Виктория и Александра — амбассадоры эмоционального интеллекта в России.

Виктория — доктор психологии МАААК, преподаватель МГИМО и Московского института психоанализа, ведущая программ развития эмоционального интеллекта (EQ) для более чем 100 компаний и образовательных учреждений в России, Казахстане, Узбекистане, Сингапуре и других странах. А ещё она активная мама и сооснователь цифрового университета диагностики и развития Soft Skills — SKILLFOLIO. Канал в «Телеграме»: https:// t.me/ ShimanskayaEQ Группа в «ВК»: https:// vk.com/ viktoria shimanskayaeq Александра — детский социолог, копирайтер и мама трёх дочерей. С 2007 года изучает детство и пишет об играх, учёбе, взрослении, отношениях между детьми и родителями. ПРИМЕЧАНИЯ 1. Это был скульптурный портрет китайского мыслителя Го Сяна. Прим. авт.

МИФ Детство Подписывайтесь на полезные книжные письма со скидками и подарками:

mif.to/d-letter Все книги для детей и родителей на одной странице:

mif.to/deti #mifdetstvo НАД КНИГОЙ РАБОТАЛИ Руководитель редакционной группы Полина Властовская Ответственные редакторы Анна Штерн, Екатерина Солодянкина Литературный редактор Анастасия Троян Художественный редактор Татьяна Сырникова Дизайн Татьяна Сырникова Арт-директор Анна Журко Дизайн обложки Анна Журко Корректор Татьяна Князева ООО «Манн, Иванов и Фербер» mann-ivanov-ferber.ru Электронная версия книги подготовлена компанией Webkniga.ru, 2022 Document Outline ВВЕДЕНИЕ. О чём эта книга, и как она поможет нам растить детей ГЛАВА 1. Страх — это не страшно ГЛАВА 2. Механика страха ГЛАВА 3. Какие бывают страхи ГЛАВА 4. Боитесь ли вы детского страха?

ГЛАВА 5. «Мама, я боюсь!» ГЛАВА 6. «Расскажи мне!» ГЛАВА 7. «Что это было?..» ГЛАВА 8. «Боюсь, сам не знаю чего…» ГЛАВА 9. «Не пойду, не скажу, не отвечу» ГЛАВА 10. «Мы все умрём?!» ГЛАВА 11. «А вдруг с тобой что-то случится?» ГЛАВА 12. «Мне снилось, что в нас стреляют…» ГЛАВА 13. «Страшно так, что ноги отнимаются!» ГЛАВА 14. «Мама, когда ты вернёшься?» ГЛАВА 15. «Страшно? Интересно!» ГЛАВА 16. «Не говори мне о страшном!» ГЛАВА 17. «А ты чего боишься?» ГЛАВА 18. «И нет тут ничего страшного!» ГЛАВА 19. «Хочу быть храбрым!» ГЛАВА 20. Рецепты безопасности Заключение Об авторах