ГЛАВА 6 «РАССКАЖИ МНЕ!» Как начать говорить с ребёнком о страхах Если ваш ребёнок трёх, пяти, семи, даже десяти лет подходит к вам и говорит: «Мама, у меня проблема, я вдруг понял, что боюсь собак (комаров, смерти, бандитов, бабушкиного подвала, учительницу сольфеджио…)», — знайте: вы столкнулись с редкой, почти уникальной ситуацией. Обычно дети не рассказывают, чего боятся. В моменте они просто не могут это проанализировать, а когда страх проходит, предпочитают о нём не думать вообще или просто не очень хорошо помнят, чего именно они испугались.

Чувствую, что дочку что-то гложет. Она стала хуже спать, волнуется, просит меня посидеть с ней в комнате, пока не заснёт. Но почему же она мне ничего не рассказывает? Детям зачастую вообще не приходит в голову рассказывать нам о страшном. И на это есть разные причины: 1. Дети не вспоминают о своём страхе, когда рядом нет его источника. Суровая учительница сольфеджио — она же по вторникам, а значит, раньше вечера понедельника в памяти не всплывёт. И мысли о Слендермене появятся только перед сном.

2. Дети не очень хорошо понимают, чего боятся. Это нормальная ситуация не только для трёхлеток, но и для младших школьников. Ребёнок говорит: «Я боюсь ехать к дедушке на дачу!» Но что именно его там пугает? Темнота ночью, или шум воды в этой темноте, или колодец, или соседская собака? Ребёнок сам не знает, чего боится. Это скорее общая тревога, ощущение небезопасности. И как здесь что-то объяснить маме? Мне как-то не так? А как? Не знаю. Вот и поговорили. 3. Дети избегают неприятных разговоров. Говорить о чувствах сложно, особенно если у тебя мало практики. Не хочется лишний раз вспоминать пережитый ужас, возвращаться в состояние тревоги. Кроме того, многие дети боятся родительской реакции: а вдруг застыдят, засмеют, не поймут, станут задавать новые сложные вопросы?

Собственно, поэтому психологи почти никогда не спрашивают ребёнка напрямую, чего именно он боится. Такой диалог сам по себе может получиться настолько травматичным, что польза от него окажется ничтожной. И как же тогда понять, что пугает наших детей? На самом деле ребёнку совсем не обязательно говорить: очень многое взрослые могут узнать о его страхах, просто наблюдая. В какие дни, в какие моменты ваш ребёнок более тревожен? Какие темы, поступки, события срабатывают как триггер? На основе таких наблюдений хорошо строить предположения. Например, если ребёнок кажется напуганным в определённые дни и часы, стоит поискать причину в его расписании. Возможно, дело в каком-то уроке. Или страх может вызывать предстоящая встреча с кем-то из знакомых или родственников, визит к определённому врачу (причём необязательно, что ребёнок боится именно врача, его может пугать плакат в кабинете). Так или иначе, наблюдая, вы уже поймёте, где искать ответ.

Здесь только один риск: начать примерять ситуацию на себя. Как правило, у каждого из нас есть собственные страхи, и нам кажется, что если мы сами боялись стоматолога, то и ребёнок непременно должен его бояться. Постарайтесь, наблюдая, отделять ваши страхи и переживания от переживаний ребёнка. Помните эпизод из фильма «Реальная любовь», где отчим, едва похоронив жену, очень боится за оставшегося сиротой одиннадцатилетнего пасынка? Мальчик замкнут, печален, молчалив, и добросовестный отчим пытается всеми силами помочь ему пережить смерть мамы. Но в итоге оказывается, что всё внимание парня отнимает несчастная любовь.

СО СТРАХАМИ ТО ЖЕ САМОЕ: МЫ ЛЕГКО ПРОЕЦИРУЕМ СВОИ СТРАХИ НА ДЕТЕЙ, В ТО ВРЕМЯ КАК ПОДЛИННОЙ ПРИЧИНОЙ ИХ БОЯЗНИ МОЖЕТ БЫТЬ ЧТО-ТО СОВЕРШЕННО ДЛЯ НАС НЕОЖИДАННОЕ.

В нашей практике был такой случай. Мама пятилетней девочки Маши жаловалась, что у её дочки случаются неожиданные приступы страха: она ни с того ни с сего может расплакаться то в зоопарке, то в детском саду во время урока рисования или даже на прогулке в парке. Всё выяснилось совершенно случайно — благодаря бдительности Машиной мамы. Однажды девочка смотрела мультики и, увидев на экране одну из «милых пони», вдруг сказала: «Ух, какая страшная, мама, выключи её!» Маму заинтересовало, почему безобидная розовая лошадка вызывает у дочки такие странные чувства. Слово за слово выяснилось, что Маша боится лошадей, особенно их больших влажных глаз. А у того пони в мультике как раз такие и были нарисованы. Ну кто бы мог догадаться, что девочка панически боится вида лошадиных глаз?

Памятка для любознательного родителя: как узнать, чего боится ваш ребёнок Лучше не надо:

навязчиво задавать вопросы;

нарушать личные границы: заглядывать в дневники, телефон, блокноты; дёргать ребёнка при каждом удобном случае (А сейчас тебе страшно? А сейчас? А вот это тебе страшно или нет?);

расспрашивать учителей, друзей ребёнка, их родителей;

все предположения сразу считать верными (пока это только предположения).

Можно попробовать:

слушать, что говорит ребёнок, причём не только тогда, когда он отвечает на ваши вопросы; следить за реакциями;

отмечать дни и часы, когда ребёнка чаще охватывает страх;

играть в специальные игры. Игра хороша ещё и тем, что у неё есть понятные границы — начало и конец. Пока вы играете, вы говорите о страхах, потому что таковы правила. Но как только игра заканчивается, вы возвращаетесь к обычной жизни и оставляете неприятную для ребёнка тему.

Про маленьких детей понятно: они не помнят, не знают, как рассказать и т. д. Но почему пятнадцатилетний подросток не может признаться, что боится машин? Я только случайно догадалась, почему сын постоянно опаздывает, — он все трассы обходит за километр! Ну почему он не сказал?!

Если не вдаваться в подробности — не сказал, потому что он подросток. Для подростков крайне важно осознавать себя сильными, самостоятельными, способными решить свои проблемы без привлечения взрослых. Вероятнее всего, он хотел сам найти решение, и это стремление, кстати, вполне похвальное. В конце концов, любой подросток скажет, что он не обязан докладывать родителям о своих чувствах и переживаниях (как бы мы к этому ни относились). Всех родителей, которые оказываются в похожей ситуации, я призываю в первую очередь не обвинять ни в чём ни себя, ни детей. Если подросток не сказал вам о своём страхе, это не значит, что у вас потерян контакт или есть проблемы в отношениях. Иногда для откровенного разговора просто не представляется удобный случай: жизнь семьи настолько бурная и разнообразная, что не получается выгадать пару часов для спокойной беседы о чём-то, кроме текущих дел. Попробуйте чуть снизить ежедневную нагрузку — и свою, и ребёнка: часто этого бывает достаточно, чтобы подростки стали с вами более откровенны и сами завели разговор о страшном.

Три игры, чтобы лучше понять страхи ребёнка Шкала страха (для детей от трёх лет) Смастерите вместе с ребёнком игрушечный термометр. Нарисуйте на нём шкалу от 0 до 10 баллов и пустите вдоль неё по движную ниточку с узелком или придумайте другой бегунок. Приготовьте карточки с разными картинками. Они могут быть как пугающими (змея, паук, лев), так и нейтральными (шарф, сыр, тарелка, кастрюля, брюки, зеркало, луна). А дальше играйте так: показывайте ребёнку картинки и просите отметить на термометре, на сколько баллов изображение «горячее» с точки зрения страха.

В зависимости от возраста ребёнка, можно регулировать уровень сложности. Например, трёхлетний малыш может просто говорить, страшная картинка или нет, а третьекласснику будет интереснее с более точной шкалой, например, от –10 до +10 баллов. Внимательно следите не только за баллами, которые ребёнок выставляет на термометре, но и за его реакцией. Если, увидев змею, он побледнел и затаил дыхание, но оценил картинку всего в 3 балла из 10 — это интересный кейс, его стоит запомнить. Как можно развить игру 1. Если ребёнок в хорошем настроении, попросите его прокомментировать оценку. Что такого страшного в кастрюле? Может быть, она пугает, потому что горячая? Или потому что в ней кривые отражения?

2. Познакомьтесь поближе с тем, что пугает ребёнка. Например, он поставил много баллов рыбам и лягушкам. В таком случае можно сходить в зоопарк и хотя бы издали посмотреть на этих животных. А потом за порцией мороженого обсудить вместе, что в них страшного. 3. Поменяйтесь с ребёнком местами: пусть он показывает вам карточки, а вы честно выставляйте баллы. Попробуйте рассказать, почему паук получил у вас всего 4 балла, а нож или топор — 8 баллов. Естественно, стоит рассказывать только о тех вещах, которые для вас комфортны.

Моментальная фотография (для детей, которые довольно уверенно рисуют) Вам потребуются бумага и карандаши или фломастеры. Представьте, что любая эмоция — это какое-то существо. Оно появляется где-то рядом с нами в тот момент, когда мы испытываем сильное чувство. Засмеялись — выпрыгнул откуда-то один монстрик, заплакали — другой. Причём эти монстрики разные: один синий с рогами, второй похож на робота, третий вообще волосатое нечто без рук, без ног, без головы. Правила игры такие: вы описываете какую-то ситуацию, а потом вместе с ребёнком рисуете монстрика, который у вас в этой ситуации «выпрыгивает». Рисовать лучше каждому на своём листе. Затем показываете друг другу свои рисунки и объясняете, почему у вас получился именно такой монстрик.

Так! У вас идёт урок, и вдруг в кабинет заглядывает медсестра и говорит: «Вася, быстро на прививку!» Ой… Этот монстрик будет вот такой колючий, холодный, и ещё у него будут очки. Большие очки?

Огромные, чтобы за ними глаза казались ещё больше. Придумываем сказку (для детей от пяти-шести лет) В эту игру лучше всего играть, когда ребёнок в целом спокоен, не испытывает стресса и может без вреда для себя пофантазировать о чём-то страшном.

Правила игры: вместе с ребёнком придумываем историю в стиле хоррор. Вы начинаете.

В одном городе жил-был мальчик Том. У него была собака Бобик. Однажды Том гулял с Бобиком, и вдруг Бобик чего-то испугался, сорвался с поводка и убежал… Куда? Где он спрятался? Пусть ребёнок расскажет, куда убежал Бобик и куда Тому придётся отправиться, чтобы вернуть собаку. Бобик убежал на стройку. Том немного испугался, но пошёл искать своего друга. Он взял с собой… Придумываем, какие вещи возьмёт с собой Том. Фонарик? Книгу? Пистолет? Выбор ребёнка поможет лучше понять его страхи. Том взял фонарик, хотя на улице было светло. И вот он пошёл на стройку. Идёт он, идёт, а рядом видит… Ребёнок описывает, что там слева, справа, впереди. Что страшно, а что не очень. Что-то может быть даже интересно и красиво. Идёт Том, идёт и вдруг слышит…

Это предложение можно повторить несколько раз. В какой-то момент ребёнок может вдруг во всех подробностях рассказать, что он больше всего боится встретить на своём пути. И тут он увидел Бобика. Он был…

Где? С кем? Ребёнок описывает, куда попал Бобик, грозит ли ему какая-то опасность. Если нет — отлично, можно разворачивать сказку к радостной встрече и дороге домой. Если есть опасность или агрессор — инициируйте диалог с ними.

И тогда Том сказал (тому, кого увидел)…

Что он сказал? Дальше вам предстоит вместе придумать, как Том договорится со страхом, как спасёт Бобика. На крайний случай приготовьте «маму» или «волшебника», которые прилетят на место действия и помогут со всем разобраться.

Сказка обязательно должна закончиться хорошо. При этом помните — всё, о чём будет говорить ребёнок, так или иначе связано с тем, что его пугает.

Как можно развить игру Если ребёнок в хорошем расположении духа и игра не вызывает у него дискомфорта, попробуйте придумать две такие истории — друг для друга. На каждом шаге меняйте ситуацию и подкидывайте героям новые испытания: вы — герою ребёнка, ребёнок — вашему. Здорово, если в ответ вы будете предлагать решения для возникающих проблем.

Идёт-идёт Володя и вдруг видит прямо на дороге гигантского паука…

Ух, пауки! Ну это ерунда. Он его палочкой приманил и отвёл с дороги. А твоя Катя идёт-идёт по коридору — а из картинной рамы призрак высовывается…

А, призрак, давненько мы тебя не видели. Ну что, пойдём чайку попьём?..

Когда ребёнок сам заговорит о чём-то, что кажется ему страшным:

Ой, мама, эти аниматроники такие страшные!

Хм, не знаю, кто они такие. Расскажешь?

Мам, а ты змей боишься?

Да, немного боюсь. Например, тех, которые кусаются. А ты?

(В зависимости от реакции ребёнка можно развить диалог, обсудить, почему люди часто боятся змей, что в них страшного.) Мам, давай не пойдём больше в бассейн, там страшно. А в какой момент тебе стало страшно? Можешь рассказать? Давай сходим туда вместе, и ты мне покажешь, что тебя напугало. Если будет неприятно, просто уйдём оттуда. При удобном случае:

Знаешь, ты всегда можешь рассказать нам (маме, папе, брату, сестре и т. д.), что ты чего-то боишься. У всех нас свои страхи, поэтому мы тебя поймём. Если мы будем знать, что тебя пугает, нам будет проще планировать наши с тобой общие дела, сюрпризы, поездки. Например, бабушка знает, что ты боишься змей, поэтому в экзотариум в выходные она тебя точно не поведёт. 