ГЛАВА 19 «ХОЧУ БЫТЬ ХРАБРЫМ!» Вредно ли, когда ребёнок мечтает о бесстрашии?

Бывает, дети (обычно в возрасте трёх — шести лет) начинают вдруг с необычным упорством убеждать родителей, что обязательно вырастут храбрыми. Откуда берётся эта история про бесстрашие? Вредна ли она и что с ней делать? Паша (пять лет) часто говорит мне: «Мама, я хочу вырасти, стать храбрым и вообще ничего не бояться!» Я сначала отвечала ему: «Отлично, молодец!», а потом задумалась, хорошая ли это идея. В такой ситуации сказать ребёнку, что он молодец, можно. А ещё лучше в следующий раз ненавязчиво намекнуть, что вы, в общем-то, и не ждёте от него никакой храбрости. Бояться ведь нормально, ничего плохого в этом нет.

Но интересно другое: откуда вообще взялся этот порыв? Что может за ним стоять? Какие мысли зреют в голове вашего ребёнка?

Храбрость глазами ребёнка Обычно, обещая маме стать храбрым вне какого-либо контекста, ребёнок дошкольного возраста имеет в виду что-то вроде «сейчас я боюсь, а вырасту — и не буду бояться». Это часть ожиданий ребёнка от взросления, за которыми могут стоять такие мысли:

В любом случае если у вас заходит разговор о храбрости, имеет смысл донести до ребёнка, что вы любите его не только когда он ничего не боится, но и вообще всегда и при любых обстоятельствах. Если вы подозреваете, что ребёнок таким способом пытается угадать ваше настроение и требует к себе внимания, просто дайте ему это внимание — столько, сколько он сможет унести. Помогут объятия, приятные диалоги, совместная прогулка, игры… Если после такой «терапии» ребёнок перестанет обещать, что в будущем станет храбрым, значит, миссию вы выполнили и история была не совсем про страх.

Если же идея стать храбрым не оставляет ребёнка, если он всё время вам что-то обещает — попробуйте другой вариант. Спросите его прямо:

А расскажи, храбрый — это какой? Почему тебе так хочется быть храбрым?

Ты вырастешь, станешь храбрым — и на кого ты будешь похож?

Кто говорит, что ничего не бояться — это здорово? Какой-то герой книги? Друг в детском саду? Или папа, или я? А, вообще, зачем быть храбрым? Почему это прикольно? Что изменится, когда ты вырастешь и перестанешь чего-то бояться?

Конечно, вы не получите сразу все ответы. Но то, что ребёнок вам всё-таки скажет между делом, поможет понять, чем ему так ценна храбрость. Возможно, он просто путает её с силой (распространённая логическая ошибка: если ты сильный, значит, знаешь, что всех победишь, а значит, можешь ничего не бояться). Или у ребёнка просто период влюблённости в какой-то идеал, до которого хочется дорасти. Но, как показывает психологическая практика, если ребёнок слишком настойчиво обещает маме вырасти и перестать бояться, значит, страх для него уже каким-то образом актуализирован. Другими словами, есть что-то страшное, с чем ребёнок сейчас не может самостоятельно разобраться, поэтому откладывает это на потом, на то время, когда он вырастет и, как часто обещают детские книги и мультфильмы, станет храбрее. Храбрость глазами взрослого Ребёнок хочет стать храбрым, потому что тогда он перестанет испытывать страх. Но мы уже знаем, что храбрый — это не тот, кто ничего не боится. Скорее это тот, кто способен управлять собой и своими действиями, находясь в состоянии страха. На языке эмоционального интеллекта храбрый — это человек, который умеет не отключать своё сознание и не терять контакта между телом, эмоциями и разумом даже в те моменты, когда испытывает серьёзное напряжение.

Собственно, наша книга как раз и рассказывает о том, как помочь человеку воспитать в себе храбрость без насилия, давления и попыток усовестить, а с помощью простых ментальных привычек.

Старший сын (восемь лет) взял моду повторять, что он ничего не боится. А я же вижу, что боится, бледнеет, дрожит, но всё равно рвётся вперёд. Как объяснить ему, что не надо так через силу геройствовать? Что-то вынуждает ребёнка не признаваться в своих чувствах, надевать маску храбреца. Похоже, он узнал от кого-то, что бояться плохо (мы не знаем, от кого и как). Здесь нельзя действовать резко: избегайте открытого осуждения, недоверия, разоблачения. Просто при удобном случае выскажите альтернативную позицию. Приготовьтесь, что её придётся повторить несколько раз, выбирая удобный случай, показывая на собственном примере, что можно бояться и всё равно делать то, что вызывает сложные чувства.

Хорошая идея — понаблюдать за реакциями животных (мы описываем эту практику в самой первой главе). Также будет очень полезен ваш личный опыт. Наверняка у вас найдётся история, когда вы долго не решались открыто признать, что боитесь чего-то, а потом всё-таки приняли эти чувства, и небо не упало на землю, а может быть, даже наоборот, вам стало намного легче.

Как стать храбрым? Несколько полезных советов для ребёнка Эти советы вы можете дать прочитать ребёнку, разумеется после того, как прочтёте их сами.

1. То, каким ты хочешь быть, это и есть то, кто ты сейчас. Мы как волшебная игрушка-вырастайка: её только брось в воду — и она начнёт расти, расти, и всё, что в ней есть хорошего, расправится и раскроется. Если ты хочешь стать храбрым, значит, ты уже храбрый. Ты чувствуешь в себе эту силу, которая пока просто не проявилась.

Чтобы игрушка-вырастайка раскрыла всё, что в ней заложено, потребуется много воды. Для нас вода — это те ситуации, в которых нам страшно. Не бойся в них оказываться: пусть это будет визит к стоматологу, встреча с незнакомым человеком, выступление у доски или знакомство с каким-нибудь экзотическим животным. 2. Самое смелое, что ты можешь сделать, — признаться, что боишься.

Уметь принять себя и свои чувства — задача не менее сложная, чем любая спасательная миссия супергероя. Почему-то иногда людям кажется, что они должны быть спокойными и весёлыми, что они не могут испытывать ни гнева, ни страха, ни грусти. А ведь они ничего такого не должны! Поэтому в следующий раз, когда ты почувствуешь страх, попробуй просто сказать вслух или про себя: «Что-то мне страшновато». И увидишь, как тебе станет легче, ты даже почувствуешь себя немного храбрее. 3. Храбрость как пламя: для начала достаточно маленькой искры.

Скорее всего, в твоей жизни уже были моменты, когда ты проявлял смелость. Было страшно подниматься на высокую гору, одному лезть на чердак у бабушки на даче, ложиться спать без мамы и папы — но ты всё это осилил. Это и есть та искра, которая даст начало твоей храбрости.

4. Храбрый не должен быть дураком.

Иногда в приключенческих книгах слово «храбрость» используется как синоним бесстрашия. Герой вступает в бой с врагом, намного превосходящим его в силе. Такие моменты нас заряжают, вдохновляют, но при этом нужно помнить: бесстрашные поступки не всегда бывают умными. Знаешь, что должен делать крутой самбист, если он встретит в тёмном переулке агрессивную компанию? Сражаться? Бросаться в бой? Да бежать он должен! Уносить ноги, потому что ясно: бой будет неравным, правила, как на ринге или на татами, никто соблюдать не собирается. Храбрость должна отойти на второй план, а разум — всё проанализировать и выбрать правильный путь, пусть и не геройский.

Ну и давай помнить, что храбрость ради самой храбрости — это всегда глупость. Кому ты что докажешь, если будешь нарываться на неприятности или проверять себя на прочность?

5. Храбрость — это хороший, но не единственный способ достичь своих целей.

Часто храбрость нужна нам для каких-то целей. Например, кажется: вот перестану бояться — и меня оценят. Сделают лидером. Девочки обратят на меня внимание. Я стану нравиться мальчику, который нравится мне. Мама похвалит. Я получу славу, признание, любовь, стану увереннее… Всё это классные стремления, но мы подменяем понятия: наша смелость не может гарантировать успеха, славы, популярности. То есть они могут прийти вместе с храбростью, а могут и не прийти. Единственное, что мы точно получаем, — это чуть больше спокойствия и меньше неприятных ощущений от столкновения с чем-то страшным.

Мама, я больше никогда не буду бояться!

Это обещание очень сложно выполнить: мы же живые, никто не знает, что с нами случится завтра. Можно и бояться, если тебе страшно, я буду любить тебя по-прежнему. Я так хочу быть храбрее!

И очень хорошо! Бегун, когда хочет бежать быстрее, больше тренируется. Храбрость тоже тренируется: просто живи, следи за своими эмоциями, старайся, чтобы твои чувства не расходились с мыслями.

