ГЛАВА 5 «МАМА, Я БОЮСЬ!» Как помочь ребёнку в момент переживания страха Наверное, многим родителям хотелось бы начать чтение сразу с этой главы: теория — это, конечно, хорошо, но что делать, куда бежать, что говорить, когда твой ребёнок прямо здесь и сейчас трясётся, плачет, бьётся в истерике и совершенно тебя не слышит?

Каждый из нас так или иначе уже тушил похожий «эмоциональный пожар» доступными, интуитивно понятными методами. Теперь давайте разберёмся, насколько эти методы экологичны и эффективны.

Пару раз ребёнок (три года) просыпался по ночам с диким криком. Я в этот момент чувствовала себя совершенно беспомощной. Как его успокоить?

Что мне делать, когда дочь сталкивается с источником страха? Можно ли игнорировать её истерику и просто ждать, пока она успокоится? Или нужно сразу бежать на помощь и удалять источник страха? Или пусть она лучше поборется?

Сразу видно, что родители, когда формулировали эти вопросы, уже вышли из состояния стресса. Только в спокойной обстановке, когда ничто нас не пугает и не угрожает нашим детям, можно размышлять о том, как лучше поступить. Непосредственно в моменте у нас нет времени на обдумывание плана действий: мы реагируем импульсивно. Поэтому полезно приготовить такой план заранее. Но прежде чем приступить к нему, стоит уточнить — а вы точно понимаете, когда ребёнку страшно? Если он кричит, что ему страшно, — это одно. Но бывают же и такие ситуации, когда ребёнок никак не выдаёт своего состояния. Поэтому давайте сначала проверим, можете ли вы по симптомам распознать страх у ребёнка. Как понять, что ребёнок испытывает страх Если вы заметили хотя бы половину из этих признаков, значит, ребёнку в данный момент, скорее всего, очень страшно: он часто дышит, у него колотится сердце; он побледнел, сосуды сужены; он в состоянии ступора (как будто перестал дышать); мышцы напряжены; зрачки расширены;

все реакции, движения стали более быстрыми, появилась дрожь;

ребёнок хуже вас слышит, у него наблюдается туннельное зрение (видит только то, что находится прямо перед ним). После приступа страха дрожь может проявиться сильнее (ребёнок уже справился с основным стрессом, но тело ещё продолжает реагировать на пережитое), часто появляется жажда, ребёнок испытывает общее истощение и слабость. Итак, вы видите, что ребёнку страшно. Он позвал вас. Или просто лежит как каменный под одеялом. Или стоит не в силах отвести взгляд от объекта страха. В этот момент совершенно бессмысленно, хотя и очень хочется:

1. Допытываться, чего именно ребёнок так сильно испугался. Если он будет в состоянии, то, возможно, сам расскажет. Если нет — ваш вопрос только усилит панику.

2. Говорить «не бойся». Это то же самое, что сказать «не чихай»: как прикажете выполнять эту команду, если тело само чихает? 3. Стыдить, взывать к моральным идеалам («Как же так?! Разве можно плакать, ты же мальчик / ты же девочка!»). 4. Угрожать («Я всё расскажу папе. Сейчас уйду!»). 5. Обещать расправиться с источником страха («Мы эту Бабу-ягу накажем / эту собаку прогоним / этого Слендермена в клетку посадим!»).

6. Приводить какие-то логические аргументы в пользу того, что страх ребёнка не обоснован, неразумен или не оправдан. Какой смысл убеждать ребёнка, что призраков не существует, если он только что видел что-то очень похожее? Что делать, когда ребёнку страшно Так де лать не на до:

А так мож но:

• окри ки вать;

• взять за ру ку;

• трясти за пле чи;

• ле гонь ко по гла дить по пле чам, го ло ве;

• вес ти в ван ную, ста вить под душ, умы вать • об нять, если он не со про тив ля ет ся; хо лод ной во дой, брыз гать во ду на ли цо; • глу бо ко и ров но ды шать: ре бёнок ин • пы тать ся при вес ти в чувст во щип ка ми стинк тив но нач нёт ды шать в такт с ва ми; или шлеп ка ми, да же са мы ми лёг ки ми. • по про бо вать мяг ко сме нить по зу (на при мер, по са дить);

• пред ло жить во ды.

1. Телесный контакт. Ребёнку, объятому страхом, просто необходимо ощутить себя в своём теле. Но действовать нужно мягко и осторожно.

2. Эмоциональный контакт. В момент страха ребёнок, особенно маленький, может не понимать, что с ним происходит, поэтому имеет смысл назвать его состояние, показать, оно вам знакомо, вы с таким сталкивались и, в общем-то, знаете, что можно сделать: назовите эмоцию, которую испытывает ребёнок (Тебе страшно. Ты боишься. Что-то тебя напугало.); признайте эту эмоцию (Да, неприятно. Ты плохо себя чувствуешь из-за своего страха. Тебе хочется плакать, это нормально.); покажите, что ребёнок не одинок (Я рядом, я с тобой.). 3. А вот контакт на уровне разума будет возможен только спус тя какое-то время. Когда ребёнок занят проживанием страха, он не способен анализировать, обдумывать, размышлять. Всё, что он может прямо сейчас, — чувствовать, и ему будет намного легче пройти через эти сложные переживания, если вы окажетесь рядом и установите с ним телесный и эмоциональный контакт. Когда вы увидите, что страх отступил (дыхание стало ровнее, изменился цвет кожи и т. д.), не спешите сразу заводить разговор о его причинах. Лучше закрепить успех и продолжить работу с телом и эмоциями:

помогите ребёнку принять удобное положение: уютно улечься или, наоборот, пройтись;

немного измените внешнюю среду: откройте или закройте окно, убавьте свет, раздвиньте шторы; если ребёнок готов с вами поделиться, выслушайте его. Если нет, попробуйте расспросить, что случилось, но не настаивайте.

Приготовьтесь к тому, что в момент сильного страха, несмотря на хороший телесный и эмоциональный контакт с вами, ребёнок всё равно не сразу успокоится. Наша задача как родителей — не купировать страх, не остановить истерику, а дать чувствам свободно излиться, чтобы при этом у ребёнка не возникло сомнений, что он в безопасности и не совершает ничего предосудительного.

Вопрос «Как остановить детскую истерику?» задан из глубины нашего раздражения от всего происходящего. Вопрос «Как помочь ребёнку?» задан из спокойной, покровительственной позиции взрослого. Главное — помните: яркое проживание страха никогда не длится долго. Слёзы, дрожь, крики обязательно прекращаются и, как правило, достаточно быстро. После пережитого ребёнку нужен отдых. Он может занять несколько минут или часов. У вас же появится время подумать о том, как действовать дальше: когда вам поговорить о случившемся, о чём спросить, во что поиграть.

Эти правила работают для детей в любом возрасте. Будь то двухлетний малыш, который вдруг испугался лая собаки, или выпускник, который никак не может собраться перед экзаменом по физике. Правила одни и те же — поддержка на трёх уровнях: тела, эмоций и только потом, по мере готовности, смыслов.

Воспитание детей — занятие творческое. Каждый родитель, общаясь с ребёнком, изобретает множество своих рецептов: как уложить спать, как увести с детской площадки, как ускорить процесс одевания, как разбудить, чтобы утро получилось действительно добрым… Предлагаю прямо сейчас начать составлять «книгу» ваших собственных рецептов против страха. Основа у вас уже есть — контакт, телесный и эмоциональный, забота, ваши спокойствие, терпение и устойчивость. Подумайте и запишите, какие формы контакта с телом помогут вашему ребёнку легче пережить страх. Например, можно: размять ему ладошки;

погладить по спине;

спеть какую-нибудь особенную, «вашу» песню; создать какой-то ритм (можно постукивать пальцем по ноге или спине ребёнка).

Продолжите список. Вспомните всё, что вызывает у вас с ребёнком приятные ощущения, когда вы вместе возитесь, играете, укладываетесь спать. Соберите такую «телесную копилку», из которой можно будет в сложные моменты достать хороший рецепт.

В любое время, когда ребёнок спокоен: Когда тебе страшно, зови нас на помощь. Любой страх легче пережить вместе, а не в одиночку.

А что вы сможете сделать, если придёт Слендермен? Мы будем рядом, просто обнимем тебя.

После того как ребёнок пережил страшную ситуацию и пришёл в себя:

Когда ты боялся, тебе было холодно или жарко?

Помнишь, как у тебя ладони вспотели?

Все чувства, какие у нас есть, мы ощущаем телом. Страх тоже не живёт где-то там, он внутри тебя. И это отлично, потому что ты сам хозяин своему телу. Если страшно повернуть голову и посмотреть в тёмный угол, где будто кто-то шевелится, — можно не поворачивать, зато всегда можно подышать, обнять себя руками… Если тебе стало страшно в кинотеатре или в тёмном коридоре — ты вправе уйти из этого места. Если сидишь — можешь встать, если лежишь — можешь повернуться на другой бок. Или даже встать и попрыгать. И уж точно ты всегда можешь позвать нас: мы рядом и сразу придём к тебе на помощь.

