ГЛАВА 15 «СТРАШНО? ИНТЕРЕСНО!» Как помочь ребёнку изучить свои эмоции Родители дошкольников порой замечают, что их дети могут заинтересоваться чем-то очень страшным. Пятилетний ребёнок, пробегавший мимо телевизора, вдруг останавливается как вкопанный и смотрит на разбитые автомобили, упавший самолёт или девочку, идущую через тёмный лес… Возможно, картинка его и не пугает, но точно интересует. Нормально ли это?

К моей дочке будто прилипают всякие ужасы. Она запоминает и постоянно пересказывает все страшные истории, которые слышит : про ураганы и цунами, про погибших людей, замученных животных, про привидений и эксгумацию… Ну просто ходячий мистический канал. Что это за вредная привычка?

Непонятно, вредная или нет, но привычка — это в точку. Скорее всего, вам достался очень чувственный и любопытный ребёнок, который сейчас вовсю изучает свои эмоции. Дело в том, что наша лимбическая система ведёт себя примерно одинаково при проживании очень сильных эмоций — совершенно любых, и приятных, и не очень. Плачем ли мы от счастья, визжим от страха или рычим от ярости — нашей нервной системе всё равно, какая именно эмоция так нас «раскачала». Важно, что теперь из-за этого мы испытываем стресс. А при сильном стрессе в организме, помимо кортизола и норадреналина, вырабатываются эндорфин и дофамин — «гормоны счастья». Получается, что эмоциональное раздражение вызывает необычные, в какой-то степени приятные ощущения. Страх — один из самых простых способов раздразнить свой лимбический мозг. И можно даже сказать, что он помогает нам почувствовать себя чуть более живыми и активными, хоть это и не очень полезно — специально раздражаться ради ярких ощущений.

Даже взрослым, не говоря уже о детях, бывает трудно осознать, где грань между приятным и неприятным раздражением. Когда пора перестать кататься на карусели? Когда щекотка вызывает уже не смех, а спазм? Умеренные эксперименты со страхом — хороший способ научиться слышать свои ощущения и вовремя останавливаться.

А не вредно ли вот так специально себя пугать?

Не надо ли это пресекать?

Пресечь, скорее всего, не получится. Это как пытаться запретить ребёнку совершать навязчивые действия: грызть ногти или рисовать на полях тетради. Все попытки «отучить», как правило, не приводят к успеху, пока не найдена и не устранена причина возникновения этих действий. В случае с привязанностью к страшилкам причина тоже важна: интересно, почему вдруг ребёнку понадобилось так себя пугать? Ему просто интересно изучать себя или за пристрастием к страшным сказкам скрывается стресс, который ребёнок пытается «перебить» яркими ощущениями?

Если привычка пугать себя начинает мешать и вам, и ребёнку, если интерес к мрачным вещам становится навязчивым, как невротическая привычка, имеет смысл обратиться к психологу.

Надо ли запрещать ребёнку страшилки?

Во-первых, лучше не запрещать, а устанавливать границы. Само слово «запрещаю» разжигает во многих детях такой сильный интерес, что они обязательно найдут способ насмотреться «запрещёнки», а вы будете не в курсе и вряд ли поможете справиться с перевозбуждением.

Вообще, ко всем увлечениям ребёнка следует относиться уважительно, даже если это увлечение — страх. А лучший способ проявить уважение — это подбирать нейтральные слова для беседы о них.

Во-вторых, регулировать «потребление» страшилок следует исходя из состояния ребёнка. Если вы заметили, что параллельно с постоянным просмотром ужастиков ребёнок стал хуже есть, спать, острее реагировать, ему стали сниться кошмары, значит, переживания от просмотра для его психики оказываются тяжеловаты и нужно снизить поток кортизола. Если же состояние в норме, можно не вмешиваться. Скорее всего, ребёнок сам быстро потеряет интерес.

Наконец, нужно чётко понимать, в чём цель ограничения. Если мы понимаем, что от просмотра конкретного мультика ребёнку будут сниться кошмары, запрет кажется вполне подходящим решением (однако он может не сработать, если у ночных кошмаров есть другая причина). Если же мы ставим перед собой педагогическую задачу, например научить ребёнка чувствовать, что эти ужасы для него уже «ту мач», лучше предоставить ему возможность потренироваться. Очень часто дети сами прекращают смотреть то, что вызывало у них сильные эмоции, как раз потому, что им удалось почувствовать: хватит. Как регулировать поток информации, который льётся на ребёнка с экранов? Что смотреть нельзя, а что можно? Есть ли смысл ориентироваться на возрастные маркировки?

Никакие возрастные маркировки не гарантируют вам полного спокойствия. Всё равно придётся быть рядом с ребёнком, следить за его состоянием, разговаривать, делиться впечатлениями.

Конечно, есть контент, который для ребёнка объективно не годится (кстати, он же и взрослым почти всегда ни к чему). Он может очень сильно возбудить нервную систему, вплоть до неприятных физических ощущений. Поэтому мы против того, чтобы дети видели на экранах сцены жестокости и насилия, смотрели видео с резкими звуками и движениями (внезапный крик в тишине тоже серьёзный раздражитель, пусть на уровне сознания мы и понимаем, что это «закон жанра»). Но здесь нужно понимать, что иногда «страшилкой» для ребёнка может стать что-то совершенно неожиданное, что никогда не попадёт под возрастные маркировки. Например, наши знакомые рассказывали, как в детстве их напугали кадры из советских фильмов «Обыкновенное чудо» и «Проданный смех». Казалось бы, в них нет ни рек крови, ни душераздирающих криков, ни инопланетян, ни взрывов — а многих ребят берёт за живое.

Дочь постоянно просит поставить ей мультсериал про монстров. В середине серии она может в ужасе выбежать из комнаты, а потом вернуться. И при этом очень сердится, когда я его выключаю или не разрешаю смотреть. Что делать? Я волнуюсь за её психику! В описанной ситуации нет ничего опасного. Скорее всего, ребёнок просто активно осваивает собственные эмоции. К пяти годам он уже знает, что такое весёлый, сердитый, грустный. Знает, что на свете есть вещи, которые вызывают страх. Но насколько ему может быть страшно, весело, грустно, он пока не понимает — и хочет выяснить, где этот предел его чувств. Кстати, благодаря такому самоисследованию ребёнок может вдруг обнаружить, что дементоры из «Гарри Поттера» или аниматроники его больше не пугают. Он либо привык, либо научился справляться со своими чувствами.

Как ребёнок исследует себя и свои эмоции: несколько типичных признаков Жадно слушает взрослые разговоры, особенно когда градус беседы накаляется;

просит не выключать мультик, когда в нём начинается страшная или грустная сцена — даже если у самого глаза на мокром месте;

столкнувшись с чем-то страшным, возвращается к этому снова и снова, пока не станет дурно. Например, может по десять раз пересматривать один и тот же эпизод фильма, просит рассказать одну и ту же сказку; предвкушает встречу с эмоциями: как бы заранее готовится бояться, радоваться, волноваться и т. д.

Полезные слова для разговора о страшилках Давайте потренируемся устанавливать границы дозволенного. От того, как вы скажете ребёнку, что этот фильм или ролик лучше не смотреть, зависят и его реакция, и ваши дальнейшие отношения. Так луч ше не на до:

А так впол не умест но:

Опять смот ришь эту свою ерун ду! / Опять Что ты смот ришь? Рас ска жешь, что это?

эти твои ужас ные ани мат ро ни ки!

Хва тит уже эти ужа сы смот реть! Сколь ко Мо жет, сде ла ешь па у зу? Да вай пе ре клю мож но?!

чим ся не мно го и при ду ма ем дру гое за ня тие.

И что ты в них на хо дишь?

Ин те рес но, чем они те бе так нра вят ся? Что ты чувст ву ешь, ког да их смот ришь?

Ты пе ре воз бу дишь ся и опять бу дешь пло хо Ты хо ро шо се бя чувст ву ешь пос ле этих се спать от этих ужас ти ков.

ри а лов? Те бе не ста но вит ся страш но, тре вож но? Ты хо ро шо за сы па ешь? Я спра ши ваю, что бы по ни мать, всё ли у те бя в по ряд ке.

Я за пре щаю те бе смот реть эти муль ти ки!

Слу шай, мне ка жет ся, ты в по след нее вре Они пло хие и опас ные!

мя очень пе ре вол но вал ся. Да вай по ищем те бе вза мен этих стра ши лок дру гие, по спо кой нее.

Игры для тех, кто любит бояться Итак, ребёнок увлечён чем-то страшным и вас это беспокоит. Предлагаю прибегнуть к проверенной стратегии: если безобразие нельзя остановить, нужно его возглавить. Вот несколько интересных практик, которые позволят хоть немного прояснить ситуацию и установить минимальный необходимый контроль над интересом ребёнка.

Оттенки страха. Эта игра поможет увлечённому своими ощущениями ребёнку лучше понять себя и составить своеобразную «коллекцию управляемых страхов».

Вместе с ребёнком вспомните и запишите десять-двенадцать вещей или ситуаций, которые ощущаются им как страшные. Например:

ты оказался один посреди незнакомой улицы, мамы и папы рядом нет, мобильного у тебя тоже нет;

ты ждёшь своей очереди, чтобы выступить на школьном концерте, и вот совсем скоро объявят твоё имя; ты идёшь по высокой траве и чувствуешь, что мимо твоей ноги проползла змея, и т. д.

Сначала оцените каждую ситуацию при помощи вашего «термометра страха» (см. шестую главу), а затем постарайтесь придумать к ним яркие определения. Например, когда на тебя бросается собака — это «страшно — зубасто — быстро — опасно», а когда тебе пора читать стихи со сцены — это «страшно — волнительно — празднично» и т. д.

Потом можно обсудить, что к нашему страху часто «примешиваются» другие эмоции и в результате получается вот такой «коктейль».

Как можно развить игру Возьмите лист бумаги и цветные карандаши самых разных оттенков. Нарисуйте каждую ситуацию в цвете: это может быть коктейль в стаканчике или пицца с разными «эмоциональными ингредиентами».

Вечер ужасов. Это такой семейный праздник, при желании регулярный. Вечеринку ужасов можно запланировать или провести спонтанно. Прежде всего нужно создать правильную атмосферу: погасите свет, оборудуйте где-то под столом или на диване «норку», достаньте фонарики — и начинайте по очереди рассказывать страшилки. Или смотрите вместе какой-то хоррор (не слишком страшный). Или читайте вслух Эдгара По. Или гадайте на старых бабушкиных картах — почему бы и нет, если это увлекает ребёнка и не противно родителям? Можно визжать, кричать, дрожать, бояться вволю, но каждый участник знает стоп-слово и может в любой момент встать и уйти в ярко освещённую кухню.

В чём плюс такой «треш-тусовки»? Во-первых, для ребёнка это возможность открыто проявить свои эмоции: для того всё и устроили, чтобы побояться. Во-вторых, всегда можно быст ро и безопасно выйти из игры. В-третьих, всё происходит на ваших глазах и вы действительно видите, что чувствует и как реагирует ваш ребёнок. Наконец, вечеринку можно потом ненавязчиво обсудить. Ну как, понравилось? Что было окей, а что перебор? В какой момент захотелось остановиться? Повторим ещё разок?

Хоррор на дому. Придумайте несложный сюжет для ролевой игры, в которой ребёнок встретится со своим страхом. Естест венно, мы говорим только о тех страхах, которые не вызывают очень сильных реакций, не являются фобиями и не провоцируют стресс. Здесь нужна умеренная сложность ситуации. Например, дверь захлопнулась, ключ потерялся и нужно придумать, как открыть дверь и позвать на помощь. Или внезапно в квартире выключили свет, предметы кажутся более зловещими, повсюду слышны скрипы и постукивания — а ты думаешь, как бы себя отвлечь. Очень важно, чтобы взрослый внимательно следил за ходом игры и состоянием ребёнка и в нужный момент мог подсказать выход из этой игровой ситуации.

Почему вы смотрите страшилки, а мне не даёте?

Мы просто волнуемся за тебя. Я заметила, что, после того как ты посмотришь с нами этот сериал, ты хуже спишь. Но мне же интересно!

Давай тогда придумаем, как не вредить твоему сну. Может, будем смотреть по утрам, чтобы к вечеру всё забылось?

Почему вредно смотреть страшные мультики целый день? Пока ты смотришь страшный мультик, твоя нервная система всё время находится в напряжении. Ты как кролик, который то и дело слышит шорох в кустах. Твоё тело предупреждает тебя: кажется, там опасность, будь настороже. Но быть постоянно настороже вредно: нам нужно какое-то время быть в безопасности, чтобы есть и переваривать пищу, спокойно спать, общаться, играть. Иногда, конечно, можно немного поволноваться, но не всё время.

