ГЛАВА 16 «НЕ ГОВОРИ МНЕ О СТРАШНОМ!» Эмоциональная гигиена, или как не пускать в голову вредную информацию Выше мы уже говорили, что страхи почти никогда не бывают на 100% врождёнными. Гораздо чаще мы приобретаем их, сталкиваясь с какими-то ситуациями, а ещё словами и реакциями близких — и это, в общем-то, неплохо. Благодаря родственникам и друзьям мы гораздо быстрее и эффективнее усваиваем, что в метро, например, нельзя стоять у края платформы, а на улице лучше не пытаться погладить незнакомую собаку.

Но иногда страхи, которым вот так «учатся» дети, оказываются не самыми полезными, и это уже начинает мешать.

Мы живём в одной квартире с дедушкой, который беспрестанно смотрит криминальную хронику. То аварии, то пожары, то какие-то расследования с маньяками… Эля (девять лет) это всё естественным образом впитывает и потом по вечерам пристаёт ко мне с вопросами: а не поймает ли её маньяк, не убьёт ли её током. Я пыталась запретить дедушке смотреть при Эле телевизор, но он всё равно включает, да ещё и обсуждает с ней: вон смотри, что бывает… Платон (четыре года) постоянно приносит из садика разные ужастики — то про какой-то смертельный вирус, то про инопланетян. Я так понимаю, что во время тихого часа нянечки болтают, а он слушает и запоминает. Я боюсь, что все эти глупости не пойдут ему на пользу. Ситуации похожи, но всё же в них есть отличия. Во-первых, это разные агенты, несущие информацию о страхе: родной дедушка и нянечки в садике. Во-вторых, разная степень вовлечения: дедушка прямо обращается к ребёнку с нравоучениями, приглашает послушать, запомнить, вникнуть в происходящее. А нянечки, скорее всего, даже не в курсе, что пронырливый воспитанник не спит и мотает на ус. Но в обоих случаях есть родитель, который беспокоится, что ребёнка пугают всякими ужасами.

Давайте сконцентрируемся на чувствах, которые возникают у нас, когда ребёнок сообщает, что услышал от кого-то что-то страшное. В этот момент мы начинаем испытывать тревогу и агрессию — нам хочется срочно спасти своего ребёнка от неведомого врага. Хорошо, когда враг реален: боишься пожара — покупаешь домой огнетушитель, боишься глубокой воды — плаваешь там, где мелко. А если ребёнок испугался инопланетян, которых не существует, кого тут прогонять? И тогда мы выбираем в качестве мишени несчастную нянечку, которая рассказала что-то во время тихого часа. Именно так начинается половина всех известных нам скандалов в родительских чатах.

А ведь если вдуматься, на самом деле враг не сама нянечка, а некачественная информация, которая, как вода, просочилась в сознание ребёнка.

Что делать, когда ваш с ребёнком враг — информация Шаг 1. Находим агента Мы и так интуитивно это делаем. В ответ на рассказ ребёнка о какой-нибудь ерунде спрашиваем, где ты это узнал или даже откуда ты такого понабрался. В моменты особенно сильных переживаний мы уже готовимся «найти и покарать» того, кто распространяет все эти ужасы… Но лучше сначала успокоиться и, прежде чем спросить ребёнка, откуда у него информация о гигантских червях в мозге или о приближающейся войне с китайцами, повторить про себя простую мантру:

ИСТОЧНИК РАЗДРАЖЕНИЯ — ЭТО САМА ИНФОРМАЦИЯ, А НЕ ТОТ, КТО ЕЁ ТРАНСЛИРОВАЛ.

Шаг 2. Верифицируем Далее попробуем оценить, насколько источник информации надёжен, достоверен и полезен. Кстати, стоит и ребёнку показать, как вы это делаете: это классный навык, ещё пригодится. Например, вы выяснили, что поставщик жутковатых историй — сосед Витька восьми лет. Тогда карающий меч стоит убрать в ножны, а вместо этого подумать вместе с ребёнком, откуда Витька знает про этих червяков. Может ли быть такое, что он их видел сам (по телевизору и в интернете не считается — там много выдуманного)? Говорил ли он с врачом или учёным, который может подтвердить информацию? Задаваясь этими вопросами, вы отвлекаете ребёнка от чувств и призываете на помощь его разум.

Шаг 3. Оцениваем нанесённый ущерб Изменилось ли как-то состояние ребёнка после услышанной или увиденной страшилки? Стал ли он тревожнее, напряжённее? Не испортились ли ни у него аппетит, сон? Не мешает ли ему эта информация вести привычную жизнь? Если нет — значит, всё не так плохо: пережитый страх «загружен» в базу знаний ребёнка, он понемногу осмысляется и не перегревает нервную систему. Уже хорошо! Можно пропустить следующий шаг и не выяснять отношения с информационным агентом.

Если же состояние ребёнка изменилось, появились признаки повышенной тревожности, если он постоянно думает и говорит с вами о том, что узнал, или даже жалуется, что страх ему мешает, значит, ребёнку потребуется помощь. Возможно, даже стоит сходить на разовую консультацию к психологу. Ну а тому, кто напугал, нужно как минимум сообщить, что его россказни имеют негативные последствия.

Шаг 4. Работаем с агентом Вряд ли кто-то стал бы пугать вашего ребёнка умышленно, хотя, конечно, и такое в теории возможно. Обычно информационные агенты преследуют другую цель:

привлечь к себе внимание;

поделиться тем, что самого агента очень волнует; предупредить о возможной опасности. Нашу эмоциональную гигиену гораздо чаще нарушают не чужие люди, а как раз знакомые, одноклассники, соседи — те, с кем мы часто общаемся. Они сеют страх неумышленно, поэтому совершенно нормально обратить внимание человека на его слова. Надо только правильно выбрать формат беседы. Постарайтесь максимально нейтральным тоном проинформировать человека, что его история напугала вашего ребёнка, а потом попросите в следующий раз сообщать о чём-то потенциально страшном через вас.

ЕСЛИ ИСТОЧНИК СТРАШИЛОК НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИЙ, ТО ГОВОРИТЬ СТОИТ НЕ С НИМ НАПРЯМУЮ, А С ЕГО РОДИТЕЛЯМИ. ЭТО ЗАЩИТИТ В ПЕРВУЮ ОЧЕРЕДЬ ВАС САМИХ ОТ НЕПОНИМАНИЯ И ОТВЕТНОЙ АГРЕССИИ. А что делать, если мне не хочется говорить с чужими людьми, тем более о моём ребёнке? Я бы с удовольствием как можно меньше контактировала с идиотом, который рассказывает моему семилетнему сыну всякие глупости. Стремление минимизировать контакты с теми, кто вызывает у вас раздражение, естественно (и продиктовано вашей же лимбической системой). Но здесь нужно понять, сможет ли ребёнок сам, без вашего вмешательства, урегулировать своё общение с агентом. Вы запросто можете минимизировать контакт — а ребёнок? ДЛЯ ВЗРОСЛЫХ ГЛАВНОЕ — НЕ ОСТАВЛЯТЬ ДЕТЕЙ НАЕДИНЕ С ПРОБЛЕМОЙ, ЧТОБЫ ИМ НЕ НУЖНО БЫЛО САМИМ СПАСАТЬСЯ ОТ ИНФОРМАЦИОННОЙ АТАКИ. ИМЕННО ТАК ДЕТИ «ИЗОБРЕТАЮТ» ДЛЯ СЕБЯ ДРАКИ, ССОРЫ, ВАНДАЛИЗМ И ВСЁ ОСТАЛЬНОЕ, ЧТО НАМ ПОТОМ ТАК НЕ НРАВИТСЯ. Попробуем смоделировать ситуацию, когда вы выбираете стратегию «поменьше контактировать». Например, переводите ребёнка в другой класс, больше не гуляете в том дворе, перестаёте звать в гости бабушку — любительницу ужасов и т. д. С одной стороны, агента вы от себя и сына изолировали. С другой, создали ситуацию, безусловно, стрессовую. (Почему я не могу остаться в моём классе? Почему мне нельзя гулять с Вовой и его компанией? Почему бабушка больше не приезжает на выходные?) При этом очевидно, что в жизни вашего ребёнка ждёт ещё целый взвод таких информационных агентов, которые продолжат транслировать ему раздражающую информацию…

Так что, выбирая уход от контакта с человеком, который напугал вашего ребёнка, обязательно оцените риски этой стратегии. Так или иначе, одна из родительских функций — представлять интересы ребёнка в мире и выступать посредником во всех ситуациях, когда он сам не может разобраться.

Шаг 5. Укрепляем оборону Самый главный во всей цепочке. Мы живём в открытом мире, полном ужасов. А источников страха всё равно больше, чем мы можем отловить. Поэтому более эффективный путь — укрепить свой личный «иммунитет» к страхам.

Обсудите с ребёнком страшилку, которую ему рассказали. Вместе оцените источник информации, как описано во втором шаге. Выдуманные и непроверенные суждения отложите подальше — это плод чужой фантазии, пусть хозяин с ними сам и разбирается. А факты рассмотрите, изучите и примите. Позвольте ребёнку спокойно выразить возникающие чувства: искренне негодовать, сочувствовать, удивляться, огорчаться. А потом отложите эту историю, как прочитанную книгу, и живите дальше. Строго говоря, это и есть универсальная схема эмоциональной гигиены: 1. Не прятать эмоции, а давать им спокойно проявляться без вреда для окружающих.

2. Не застревать в одной тревожной мысли дольше, чем она того заслуживает, а проживать её и двигаться дальше. 3. Не принимать чужие страхи и непроверенные факты за чистую монету, а «включать» неокортекс и анализировать сказанное, даже если оно успело напугать. Нужно ли ребёнку трёх с половиной лет знать, кто такой маньяк? Родители не стесняются говорить маленькой дочке, что бывают люди, которые причиняют боль другим. Не понимаю, зачем такой крошке эта информация?

Здесь всё зависит от того, как подана информация, в каком контексте и с какой целью. Например, если незнакомый человек пытался заговорить с трёхлетней крошкой, можно и рассказать ей, что бывают люди с не самыми добрыми намерениями. Именно поэтому дети до определённого момента не ходят гулять одни, никогда не разговаривают с незнакомцами (да и со знакомыми тоже) и следуют другим правилам безопасности. Конечно, не нужно шокировать ребёнка подробностями и строить догадки о том, что может сделать какой-нибудь дядя с трёхлетней девочкой. Эта информация действительно перепугает и перегрузит ребёнка. Но что плохого в том, чтобы знать, что маньяки существуют и лучше держаться от них подальше?

Учимся выявлять информационный «мусор» Иногда мы сами не замечаем, что какие-то сведения засоряют нам голову и вызывают совершенно ненужные тяжёлые переживания. Есть несколько признаков, по которым можно легко определить неважные, бесполезные, но всё-таки раздражающие контакты: 1. Одна и та же тема обсуждается неоднократно без видимой причины. Вроде поговорили уже, почему нельзя есть немытые овощи. Побоялись, отпустило… Но через пару дней агент снова заводит разговор о червях-паразитах. 2. Тема поднимается, а решение не даётся. Кто-то рассказывает очередную страшилку, но не даёт инструкции, как избежать неприятной ситуации и что делать, если ты в ней всё же оказался… Сразу вся потенциальная польза от полученной информации исчезает, остаются только осевшие на дне эмоциональные токсины.

3. Решений в принципе нет. Ну никто не застрахован от того, что описывает агент, и ничего нельзя сделать, чтобы спастись. И мы зачем-то снова об этом говорим.

4. В обсуждении темы есть прямое указание на ребёнка. Ты провалишься в открытый люк, тебя увезут в больницу и т. д. В такой угрожающей форме ребёнку вообще ничего и никогда нельзя сообщать.

5. В ходе обсуждения темы агент явно подключает фантазию. Когда речь заходит уже не о фактах, а о предположениях (которые, как правило, одно страшнее другого), разговор сразу переходит из практической плоскости в отравляющую. В подобных ситуациях плоды чьего-то воображения редко бывают полезны.

6. Агент не замечает сильной реакции ребёнка на страшилку или замечает, но не сбавляет градус напряжения, а, наоборот, старается усилить эффект. Такое бывает, когда общаются между собой дети. Один рассказал байку, увидел испуганные лица слушателей и сразу, чтобы закрепить успех, рассказывает другую, ещё страшнее первой. Для детей: игры для освобождения от ненужной информации Сыщики. Сыграйте вместе с ребёнком в детективов: ваша задача — «выйти» на тревожный источник информации и проверить его достоверность. В качестве объекта исследования может выступить рассказ одноклассника, заметка в газете или видеоролик. Внимательно изучите объект и отметьте в нём всё, что вызывает у вас сомнения. Можно прямо фломастером в газете обвести высказывания, которые кажутся подозрительными. Потом отправляйтесь в интернет, найдите там достоверные источники и разберитесь, где тут факты, а где фантазии.

Оцените общий тон беседы или статьи. Уважает ли нас тот, кто говорит? Он специально пугает или всё-таки предупреждает о чём-то важном?

Рассказывают ли в этом материале, как найти решение? Или нам предлагают самим справиться с описанными проблемами?

Может ли эта страшилка быть хоть как-то полезна нам? Что мы можем извлечь для себя?

Уборка мыслей. Попробуйте вместе с ребёнком «изобрести» волшебную машину, которая сможет убирать из головы страшные рассказы. Это может быть пустой мешок, в который вы по вечерам будете «сбрасывать» всё, что напугало и теперь мешает уснуть. Или это специальный лазер, которым можно пометить ненужные мысли. Главный товарищ ребёнка трёх — десяти лет — образное мышление: любой предмет легко превращается в фантазиях в машину по уборке информационного мусора. Причём после пары «сеансов зачистки» ребёнок сможет сам, без вашей помощи, представить себе, что он удаляет страшные мысли, с которыми ничего не может поделать.

Дупло для тайны. Прочтите вместе с ребёнком французскую сказку «Дядюшка Долгонос» о том, как тайна может стать тяжёлым бременем, от которого хочется поскорее избавиться. Если коротко, то некий волшебник в дальнем лесу рассказывает своим детишкам разные секреты, которые никому нельзя пересказывать: сразу камнем станешь. Естественно, волшебника все подслушивают, а потом выдают тайну и каменеют. Но рано или поздно становится ясно, что если сказать всё в дупло апельсинового дерева, а потом съесть апельсин с этого дерева, то уже не окаменеешь. Прекрасная аллегория исповедальни!

Прочитав сказку, можно обсудить с ребёнком, знакома ли вам эта тяжесть от необходимости хранить секрет и всегда ли нужно его хранить. На самом деле мы не окаменеем, оттого что расскажем близкому о страшном, непонятном или опасном.

Придумайте ребёнку такое «дупло»: нарисуйте дерево на листе ватмана или повесьте в комнате мешочек. Таким дуплом можете быть и вы сами: пусть ребёнок знает, что, если он вам расскажет (а потом съест апельсин или ещё что-нибудь полезное), никакой беды не случится.

Из-за чего ты плачешь?

Из-за потопа! Мне друг рассказал, что через пять лет на планете растают все ледники, вода затопит всю сушу и мы утонем.

А твой друг точно всё правильно понял? Он что-то прочитал об этом? Давай найдём какую-нибудь хорошую научную статью и узнаем, что на самом деле происходит с ледниками и может ли нас действительно затопить. Дедушка всё время смотрит «Ужасы нашего городка», и я там слышала про маньяков…

Мне кажется, тут самое полезное — знать, как себя вести, чтобы маньякам не попасться. Давай с тобой вместе почитаем…

