ГЛАВА 8 «БОЮСЬ, САМ НЕ ЗНАЮ ЧЕГО…» Строим мост от тревоги к страху И нам, и нашим детям знакомо это чувство: тебе как будто страшно, но непонятно, что именно вызывает страх. Всё как-то не так: неуютно, неловко, болезненно, сон не идёт, игры не увлекают, на работе сосредоточиться не получается. Что хуже: когда ребёнок сильно-сильно чего-то боится или когда вот так волнуется, непонятно из-за чего?

Тревога — коварная штука: она проявляется не так ярко, как сильный, резкий испуг, и от этого кажется менее опасной. Ну подумаешь, ребёнок поворочался часок в кровати… Нет конкретного источника проблемы, нет просьбы о помощи — значит, всё в порядке. Но на самом деле — наоборот. Когда мы имеем дело со страхом, когда понимаем, что именно нас мучает, то знаем, что с этим делать, о чём говорить, какого монстра выводить из тени. А так что-то копошится в тени, рычит, пугает, а мы даже не представляем себе, кто там: собачонка или целый тираннозавр. Правда ли, что тревожные состояния бывают от переутомления или неправильного режима?

Отчасти да. Детские физиологи давно нашли связь между тем, насколько ребёнок тревожен, и тем, насколько он физически благополучен. У детей с высокочувствительной психикой пропущенный завтрак или недосып могут усилить общее чувство тревоги. Но, кроме того, уровень тревожности человека во многом продиктован врождёнными особенностями его психики.

Повышенная возбудимость, волнительность, чувствительность — наши стартовые параметры, с которыми мы родились и от которых зависим всю жизнь.

Чем вредна тревога 1. Это очень энергоёмко. Грубо говоря, в состоянии постоянной тревоги ребёнок просто устаёт жить. В результате он менее активен, хуже учится, меньше контактирует с миром — пусть мы и не всегда это замечаем. 2. Тревога неэффективна с точки зрения психофизиологии. Постоянный избыток кортизола в крови тормозит важнейшие физиологические процессы, например мешает комфортному пищеварению (а иногда к нему добавляется и компульсивное заедание — неприятная привычка, которая вырабатывается при попытках бороться со стрессом).

3. Тревога мешает радоваться жизни. Для ребёнка очень важно относиться к миру с позитивным любопытством, интересоваться чем-то: это фундамент его эмоционального интеллекта и всей дальнейшей жизни. Если ребёнок погружён в тревогу, жизнь перестаёт быть для него увлекательной и приятной.

4. Тревога портит отношения ребёнка с близкими. Нам всегда сложнее общаться с тревожным человеком, так как его реакции и действия менее предсказуемы и требуют от нас б о льших усилий. Кроме того, для нас, взрослых, привычно и естест венно, когда ребёнок весел, бодр, активен и жизнерадостен. Если он вдруг становится грустным и напуганным, это запускает цепную реакцию наших сложных эмоций. А это в итоге ни нам, ни ребёнку, ни нашим отношениям не идёт на пользу. Обычно тревога — периодическое явление, причём у школьников такие периоды можно спрогнозировать.

Стандартные пики, например, случаются в сентябре, январе и мае и связаны с конкретными событиями — сменой режима, экзаменами. Уровень тревоги естественным образом вырастает у детей всех возрастов накануне важного выступления, праздника, при глобальных изменениях в семье (переездах, разводах, ремонте, рождениях, расставаниях и т. д.). Такая естественная тревога проходит в течение одной-двух недель и не причиняет ребёнку больших неприятностей. Но нужно помнить: на фоне повышенной тревоги разгораются и страхи — как привычные, так и совсем новые. Страх и тревога, как сообщающиеся сосуды, питают друг друга и повышают общий уровень стресса.

От тревоги к страху: на фоне общей тревоги ребёнок не может установить конкретную причину страха, возникшего в моменте. В результате страх проживается острее, дольше, сливается с тревогой в единое «тёмное пятно». Что-то волнует, не знаю только, что именно.

От страха к тревоге: конкретные сложные события и чувства не проживаются ребёнком до конца и поднимают общий уровень тревоги. Всё началось с одного неприятного момента в кино, а закончилось тем, что всё вокруг кажется страшным и ненадёжным.

В обеих ситуациях самый полезный алгоритм — отделить страхи, сработавшие в данный момент, от общего тревожного фона. С конкретными страхами гораздо легче разобраться. Дочь (учится в третьем классе) стала плохо засыпать: приходит ко мне по нескольку раз и постоянно спрашивает, всё ли завтра будет хорошо. Я отвечаю по-разному: то просто «да, обязательно будет», то пытаюсь узнать, что именно может быть нехорошо. Но она ничего не рассказывает, а через пятнадцать минут снова прибегает и задаёт тот же вопрос. Что это значит? Повышение уровня тревожности здесь налицо: раньше ребёнок засыпал быстро, а теперь нет. Если девочка ничего не говорит о своих опасениях, она действительно может не знать, в чём источник тревоги, или просто стесняется вам рассказать. Такое бывает даже при очень хорошем контакте между детьми и родителями.

Чтобы помочь, не нужно допытываться, чего именно ребёнок боится. Если он который вечер подряд перед сном со слезами в голосе спрашивает вас, всё ли будет хорошо, отложите дела, забудьте о том, что завтра рано вставать, и просто «потушите этот пожар»: объятиями, тёплым молоком, любимой игрушкой — любым средством, которое поможет ребёнку вернуться в нормальное состояние.

На следующий день, когда ребёнок будет спокоен, сыт и ничем не занят, можно попробовать выяснить, какие конкретные страхи прятались за его вчерашней тревогой (и, вероятно, могут вернуться снова). СОВЕТ: ЭТОТ РАЗГОВОР НЕОБЯЗАТЕЛЬНО ДОЛЖЕН БЫТЬ СЕРЬЁЗНЫМ. ВЫ МОЖЕТЕ ОТНЕСТИСЬ К НЕМУ КАК К ИГРЕ.

Давай я буду Ватсоном, а ты Шерлоком, и мы попробуем выяснить, что за страхи прячутся в твоей тревоге. Хочешь, как в твоей любимой игре на планшете, будем отлавливать и сажать в корзинку все страшные штуки, которые вылезают по вечерам? ЕЩЁ НЕСКОЛЬКО ВАРИАНТОВ МЫ ПРЕДЛОЖИМ В ПРАКТИКЕ НИЖЕ. Что делать, когда вы распознаёте конкретные страхи за детской тревогой Первое и самое главное — проговорить с ребёнком его страхи. «Вот, оказывается, как: ты боишься не школы, а урока физкультуры. И даже не урока, а того, что будет баскетбол, с тяжёлыми мячами, которые громко стучат об пол (или что команда проиграет, или что в раздевалке одноклассники почувствуют, как от тебя пахнет п о том)».

Затем — признание адекватности этих страхов. Баскетбол — напряжённая и нервная игра, не всем она нравится, и мячи действительно очень громко стучат. Проигрывать правда неприятно. И совсем не хочется, чтобы одноклассники над тобой смеялись.

После этого — поиск решений. Они всегда зависят от причины. Если пугает стук мяча, имеет смысл попробовать привыкнуть к нему в более спокойном режиме: например, по вечерам выходить на улицу и играть на баскетбольной площадке во дворе. О страхе проигрыша можно поговорить отдельно, делая акцент на ценности усилий и включённости в процесс, а не конечных результатов.

И наконец, можно купить супермодный дезодорант и брать с собой на физкультуру пару свежих футболок — на всякий случай. Вот, кажется, баскетбол стал менее страшным. А начиналось всё с чувства общей тревоги, которое неясно намекало на то, что ребёнку почему-то страшно в школе. Как перейти от тревоги к конкретным страхам Тревога похожа на сложное трёхэтажное математическое выражение. И корни тут, и логарифмы, и числа очень длинные, и вообще непонятно, что с этим делать. Сложные выражения никто не начинает решать сразу — «слева направо». Сначала их надо упростить, разделить на более мелкие части. Так же и с тревогой: нужно выделить из неё конкретные страхи. Для этого есть несколько способов.

1. По принципу ментальной карты. Возьмите лист бумаги и карандаш. В центре листа нарисуйте небольшой круг — это ядро карты, а в нём — ребёнок, его состояние и конкретная ситуация, в которой он находится. Например: вторник, вечер, десяти летняя Нина никак не может уснуть и жалуется на боль то в горле, то в животе, то в ухе. От этого ядра в разные стороны будут расходиться смысловые ветви — возможные причины тревоги. У каждой ветви могут быть свои ответвления. Например: Нина не хочет идти в школу, потому что не готова к уроку английского, сегодня произошло что-то неприятное, кто-то из одноклассников её обижает и т. д.;

Нина переутомилась, потому что после школы пошла в кино, слишком долго просидела за уроками, поссорилась с мамой и т. д.; Нину мучает какая-то навязчивая мысль (увы, здесь ветвей может быть сколько угодно, и предположить без участия самой Нины очень сложно).

2. По принципу психодрамы. Можно заварить вкусный чай, обняться и спокойно проговорить возможные сценарии будущего, которое пугает. Например:

Тебе страшно идти завтра в школу. Давай представим себе завтрашний день. Вот ты проснулся, поел, взял портфель. Что страшного может произойти за это время? Допустим, ты забудешь тетрадку. Это очень страшно?

На сколько баллов из десяти? Что тебе реально угрожает, если ты забудешь тетрадку?

Учительница будет ругать? Ну давай представим себе, что она тебя ругает. Вот она скажет: «Ай-ай-ай, забыл тетрадку!» Что ещё — двойку поставит? Вот она поставила, допустим. Это страшно?

На сколько из десяти? Окей, а чем это на самом деле тебе грозит? Что будет дальше, после двойки? Как правило — ничего…

Так, ты пришёл в школу. Что самое страшное может случиться? Тебя поджидают ребята, которые тебя обижают? Окей, что ты можешь сделать, чтобы не было страшно? Говори со мной по телефону, пока будешь переодеваться: человек с мобильным не лучшая жертва. Или подойди к ним первым и спроси, как дела. Принеси им конфет: пусть они ломают голову, что ты такого подсыпал в них, чтобы им отомстить…

И так далее.

Так вы проигрываете в голове все пугающие сценарии и помогаете ребёнку продумать возможные алгоритмы действий. Он увидит, как «реализуются» все угрозы, и поймёт, что ничего критичного с ним не произойдёт. 3. По принципу практической магии. Чтобы немного погасить тревогу, можно прибегнуть к игровым методикам. Все они связаны с простым приемом — визуализацией и пробуждением сенсорики. Возьмите ненужный шарфик и горсть пуговиц, в которые вы «поместите» страхи. Например, тревога ребёнка связана со стихийными бедствиями и угрозой близким. Тогда первая пуговица может быть амулетом против машин, чтобы никто из родных не попал в ДТП, вторая защитит, чтобы никто не заболел, третья сделает так, чтобы на город не обрушилось цунами, и т. д. Пришейте пуговицы на шарфик, и у вас получится отличный талисман. Его можно взять с собой в школу или положить под подушку.

Вместо пуговиц можно взять маленькие камешки и складывать их в мешочек (или бумажки — в конверт). Памятка. Какие бывают социальные страхи: страх одиночества; страх ответственности;

страх общения;

страх непринятия (осмеяния);

страх публичных выступлений;

страх сказать нет;

страх перед авторитетными личностями (в том числе перед взрослыми);

страх публичного проявления чувств;

страх быть непонятым;

страх ошибки;

страх неуспешности.

Часто, прочитав или услышав этот перечень социальных страхов, родители возмущаются: это что же, получается, если ребёнок отказывается делать то, что ему полагается (сдавать норматив по физкультуре, идти на зачёт, здороваться с бабушкой и дедушкой), значит, ему просто страшно? И не надо тогда что-то менять в его поведении, а нужно просто пожалеть и оставить всё как есть?

Да, именно так: не всегда, но очень часто ребёнок отказывается взаимодействовать с другими людьми только потому, что ему страшно. А заставлять, упрекать, уговаривать напуганного человека — значит усиливать его стресс и постепенно формировать у него в мозгу не самую полезную нейронную связь: если мне страшно, значит, дальше будет только хуже (а в конце концов меня заставят делать то, чего я ужасно боюсь).

Мам, мне плохо, посиди со мной…

Что тебя пугает?

Не знаю…

Понимаю, иногда нас и правда пугает что-то неизвестное — такое неясное, огромное, загадочное… Давай вместе рассмотрим это твоё «страшное» повнимательнее. Может, мы увидим в нём какие-то конкретные страхи, которые сможем прямо сейчас убрать. 