ГЛАВА 9 «НЕ ПОЙДУ, НЕ СКАЖУ, НЕ ОТВЕЧУ» Что важно знать о социальных страхах Вот уже несколько сотен лет наша жизнь и благополучие зависят в большей степени не от биологических, а от социальных факторов: для современного человека риск быть поражённым молнией или растерзанным львами гораздо менее реалистичен, чем риск быть уволенным или отвергнутым семьёй, стать изгоем или посмешищем для собственных друзей.

Социальные страхи — самые обоснованные и резонные в нашем обществе. И тем не менее их-то у наших детей мы часто не замечаем. Всё потому, что социальные страхи не так легко определить. Если ребёнок боится лягушек, урагана, громких звуков, темноты — почти всегда родители сразу это увидят и попытаются помочь. А если ребёнок боится здороваться с соседкой или идти играть с другими ребятами во дворе? Согласитесь, не всегда нам придёт в голову, что это может быть страшно. Мы скорее заподозрим, что ребёнок у нас «не в духе», упрямится, вредничает или просто заболел. Чаще всего именно социальный страх стоит за поступками ребёнка, которые влекут за собой классические претензии взрослых по поводу дурного поведения.

Ужасная несправедливость: ребёнку и так несладко, он испытывает болезненный страх, не менее сильный, чем от высоты, темноты и других привычных триггеров, — а ему вместо поддержки прилетают одни упрёки.

Почему мы не замечаем социальные страхи 1. Нехватка знаний. Социум — один из мощнейших источников страха для человека в XXI веке, но мы об этом редко задумываемся.

2. Неочевидные реакции. Социальный страх проявляется не так ярко, как биологический. Ребёнок не кричит, не покрывается мурашками, его не бьёт дрожь, когда надо идти к доске.

3. Родительская тревога. У социального страха почти всегда есть свидетели: учителя, соседи, родители на детской площадке. Мы видим их реакцию (или пока просто боимся, что она последует), и нас самих накрывает страх осуждения.

Моя дочь старается как можно меньше «светиться» на людях, готова даже отказаться от новогоднего подарка, лишь бы не идти к Деду Морозу на поклон! Это точно не аутизм?

На этот вопрос может ответить только опытный врач, но пока по описанию больше похоже на страх публики. Если ребёнок разговаривает с другими детьми, может при необходимости обратиться к взрослому, много и с удовольствием общается с членами семьи — вряд ли он аутист. При этом ему может быть очень дискомфортно, когда за ним наблюдают или когда приходится выступать, читать стихи, танцевать перед целым залом незнакомых людей.

Откуда этот страх у моего ребёнка, если его никогда не пугали, не обижали, не оставляли в одиночестве, принимали? Однозначного ответа нет: у каждого страха своя история. Можем только сказать, что у всех социальных страхов есть одно общее основание — завышенные требования социума по отношению к ребёнку. Они летят на него со всех сторон: будь послушным, будь весёлым, улыбайся, не плачь, будь терпеливым, будь умным, будь первым, при этом, пожалуйста, будь собой. Будь одобряемым, но не будь серым. Будь лидером, но будь удобным для мамы, папы и воспитательницы… Тут взрослому непросто разобраться, а ребёнок и вовсе теряется от много образия противоречивых требований.

То есть, если мой ребёнок боится общаться с другими детьми, я должна просто так всё оставить? Но ведь он же тогда вырастет нелюдимым! А как он без меня жить будет? Заметьте, как много сложных родительских эмоций поднимается в нас, когда мы находим у ребёнка признаки социального страха. Как близко подбирается к нашему сознанию риск социального неодобрения: мой ребёнок какойто не такой, он болен, неуспешен, ведёт себя неправильно, он останется один, его не будут принимать… Спешу вас успокоить: если не усиливать стресс, то «так» не останется. Дети чрезвычайно адаптивны: ко всему, что ощущается ими как более или менее полезное и интересное, они с охотой привыкают. Надо только дать им время, чтобы освоиться, понаблюдать за другими и найти для себя интерес и пользу от взаимо действия.

Да, может оказаться, что ваш ребёнок никогда не полюбит шумные компании, но у него будут друзья, с которыми ему хорошо и спокойно. Вполне вероятно, он не выберет себе профессию, связанную с публичными выступлениями, зато найдёт ещё десять способов реализовать свой потенциал. При этом совершенно ясно, что в момент страха, когда ребёнок уже успел испугаться, нет никакого смысла его воспитывать и тренировать коммуникативные навыки. Сейчас важнее успокоить и выйти из ситуации. Если не хочется — не рассказывать стих Деду Морозу. Вместо игры на детской площадке побродить по скверу. Кивнуть соседке, которая хотела вступить в диалог с милым ребёнком, и поскорее ретиро ваться. Если социальные страхи у детей проявляются не так явно, как страх животных или высоты, тогда как мне понять, что ребёнку именно страшно и он не капризничает?

Прежде всего, одно другому не мешает. Можно капризничать, потому что тебе страшно. Далее, проявления социального страха у детей мы все видели, просто не оценивали их с этой позиции. Вспомните, как трёхлетняя девочка в детском саду требует: «Купи мне такие же туфли, как у Даши! Мне тоже нужна такая сумочка! И ободок с ушками, как у всех девочек, мне очень-очень нужен прямо сейчас!» Причём глаза у неё на мокром месте, взгляд беспокойный. Если присмотреться, видно, что она, в общем-то, не из вредности терроризирует маму. Скорее всего, в ней говорит не зависть и не жадность, а именно страх быть непризнанной, неодобряемой в микрообществе таких же трёхлетних детей.

Когда пятилетний мальчик с прекрасным голосом предпочитает петь не на сцене, а за кулисами, чтобы никто его не видел, — это тоже социальный страх. И когда двенадцатилетний подросток напрочь отказывается говорить вам, как дела в школе, — это тоже он. И даже когда студент месяцами сидит дома и из всех видов общения предпочитает виртуальное и желательно с незнакомыми людьми — это снова проявление социального страха.

Мой ребёнок определённо боится каких-то социальных ситуаций, но я предпочитаю не вмешиваться. Это правильная позиция? Что случится, если я просто позволю ребёнку справляться самому?

Идея и правда привлекательная, но есть небольшие риски. Представьте, что ваш ребёнок ужасно боится крыс, а вы «не вмешиваетесь»: то есть игнорируете страх, не пытаетесь ничего с ним сделать. При каждом столкновении с крысами ребёнок будет испытывать нешуточный стресс, будет осо знанно или неосознанно искать способ защититься, избежать неприятных ощущений. И кто знает, в чём он найдёт спасение и насколько оно будет эмоционально гигиеничным, безопасным и эффективным.

Вот случай из моей практики. Очень стеснительный ребёнок десяти лет, тихий, незаметный, однажды взял стул и со всей силы ударил им своего одноклассника, отличника, красавца и признанного лидера класса. Дальше — скорая, долгие мучительные разговоры с директором школы, скандал с родителями… История крайне неприятная и травматичная для всех участников, а исток проблемы — страх непринятия, с которым ребёнок пытался самостоятельно справиться, видимо, в течение нескольких лет. Он молчал, избегал, пытался найти ответы, а потом просто не выдержал. Агрессия — одно из частых решений, которые подсказывает ребёнку его лимбическая система в ситуации сильного стресса. Бывает, что дети находят для себя такое решение и раньше — в первом классе, в детском саду. Их называют драчунами, сложными, забияками, а эти ярлыки тоже не идут им на пользу. Лучше всё-таки не оставлять всё как есть, а понемногу, шаг за шагом расширять зону комфорта ребёнка. Поначалу ему может быть совсем неуютно в новой компании (в детском саду, в спортивной секции и т. д.), и ребёнок будет просто наблюдать за всеми с безопасного расстояния. Потом он найдёт в себе силы ответить на вопрос, потом включится в игру… Пусть на это потребуются не несколько дней, как вы планировали, а целые месяцы — всё равно это лучше, чем сидеть дома. И хорошо, если на этом пути вам будет помогать опытный педагог-психолог, особенно если социальный страх замечен у ребёнка трёх — пяти лет.

Мой сын от природы очень скромный, ему не нравится быть на виду, он не любит, когда на него смотрят, задают вопросы, просят выступить… Значит ли это, что он просто боится? Надо ли ему избавляться от этого страха и становиться более публичным, заметным?

Скорее всего, вы уже догадываетесь, каким будет ответ. Если ребёнок нашёл комфортный способ проходить через свой страх публичности, если не страдает сам и не заставляет страдать других — считайте, что он уже избавился от главной проблемы. Если же скромность и страх оказаться на виду мешают ребёнку — есть смысл поискать другие способы прожить свои чувства.

Правда, нам по-прежнему не очень нравится стремление «избавиться» или кем-то «стать». Советуем лучше сформулировать конкретную, рабочую цель. Например, выступить на ближайшем школьном концерте, или без страха ответить у доски, или получить какой-то другой полезный социальный опыт. Это звучит не так ответственно, как «стать более заметным».

Практика Взрослым: как помочь ребёнку жить среди людей и не бояться 1. Донесите, что можно не быть душой компании и всё равно чувствовать себя отлично. Общество — крайне интересная сис тема со множеством достойных ролей. И ни одна роль сама по себе не является гарантом счастья! Следовательно, ваш ребёнок может любым удобным для него способом встраиваться в социум: главное, чтобы ему было комфортно.

2. Помогите чуть меньше зависеть от внешних оценок. Если ваше собственное мнение и мнение ребёнка для вас важнее того, что говорят знакомые, друзья, случайные прохожие, ребёнку будет легче научиться слышать себя. 3. Сохраняйте контакт, что бы ни случилось. Чувство одиночества — самая благодатная почва для глубоких социальных пере живаний. Чтобы избежать действительно серьёзных страхов, достаточно просто жить так, чтобы вы и ваш ребёнок были опорой друг для друга.

4. Помните, что ваш ребёнок не проект, а человек. Он не должен двигаться по заранее утверждённому плану, не обязан быть успешным, он может вообще развиваться и реализовывать себя совершенно по-другому, не так, как вам казалось правильным и хотелось. Воспринимайте своего ребёнка как ящик с сюрпризом: открываем без всяких ожиданий и смотрим, что нам досталось.

5. Ищите друзей. Ребёнку в любом возрасте полезно иметь разные социальные контакты. Не так страшно идти в новый класс, если есть ещё друзья из лагеря. Не так стыдно ошибиться на тренировке в спортивной секции, когда во дворе тоже есть с кем играть в футбол. Пусть у ребёнка будет как можно больше отходных путей.

6. Не переборщите с комфортом. В это трудно поверить, но иногда слишком мягкая, принимающая среда становится триггером для развития социальных страхов. Проще говоря: с мамой так уютно и беспроблемно, что даже не хочется высовывать нос из родной норки. Нужно, чтобы в домашней среде были не только любовь, принятие, понимание, но и границы, правила и возможность столкнуться с некоторыми умеренными сложностями. Так что хорошо, когда братья и сёстры спорят, кто первый идёт в душ и чей любимый мультик смотреть сегодня.

Вместе с ребёнком: игра «Учимся быть другими» В эту игру интересно играть в группе от пяти человек (можно, кстати, пригласить и взрослых). Сначала всем участникам нужно найти по меньшей мере двадцать сходств между собой (можно называть их по кругу, пока ведущий не остановит).

Например:

1. У всех нас есть две руки.

2. Мы все любим кошек.

3. Мы все живём в одном городе.

4. Хоть раз ели мороженое.

5. Знаем текст песни «Мы едем, едем, едем» и т. д. По поводу каждого варианта можно советоваться, проверять, подходит ли он, голосовать за или против и т. д. Затем каждому игроку предлагается найти десять качеств, которые делают его другим, непохожим на остальных. Хобби, умения, пристрастия, опыт — подойдёт всё что угодно. Игроки по очереди называют, что их отличает, пока варианты не закончатся. В особенно тёплой и безопасной компании допустима и провокационная форма игры, где каждый выходит в центр круга и говорит, что он фрик и изгой, потому что… И называет свои двадцать аргументов. Суть игры в том, чтобы понять: мы все очень похожи и в то же время каждый из нас может так или иначе оказаться «другим».

Не пойду на танцы! Там страшно и все на меня пялятся! Да, бывает неприятно, когда на тебя смотрят. А если тебе найти такое место в зале, откуда тебя будет видно только тренеру?

А может, совсем не пойдём?

Можно и так, но тогда давай выберем другой кружок. Такой, где ты сможешь учиться танцевать и будешь чувствовать себя спокойнее.

А вдруг они меня не примут?

Нам всем иногда бывает страшно в новой компании, в новом классе, среди незнакомых людей. Но ты же такой хороший! Наверняка ребятам будет интересно с тобой познакомиться.

Я не хочу пока с ними знакомиться.

Ничего страшного, пока просто присмотрись, понаблюдай. Попозже, когда будешь готов, тогда и попробуешь с кем-нибудь заговорить.

На всякий случай напомню, что любой человек достоин того, чтобы его приняли. Поэтому, пожалуйста, не создавай моменты, в которых другие люди будут бояться и чувствовать себя чужими. Позволь им раскрыться, заговорить, показать себя, что-то придумать… Не играй в своих и чужих: эта игра ранит.

