ГЛАВА 12 «МНЕ СНИЛОСЬ, ЧТО В НАС СТРЕЛЯЮТ…» Как пережить страх войны Сначала мы не планировали посвящать этой теме целую главу, но потом жизнь сама показала нам, что это необходимо. На нас и наших коллег-психологов обрушился такой поток родительских запросов, что мы решили отдельно обсудить этот сложный, древний и очень разумный страх — страх войны и вообще любых боевых действий.

Надо сказать, война — один из самых мощных и естественных поводов для страха. Это сложное понятие, в котором сплетаются воедино самые разные и самые сильные человеческие страхи:

страх смерти: боевые действия — это всегда реальная угроза для жизни;

страх за близких: папа, брат, друг могут быть призваны на войну и погибнуть;

страх биологический: война несёт в себе множество явлений, связанных с болезненным проживанием угрозы (резкие звуки, тряску, толчки, физическую боль и т. д.);

страх потери: прежде всего потери мира и привычного представления о том, как устроена жизнь, потери стабильности, устоявшегося быта, чувства безопасности, ясности, возможности планировать больше чем на несколько дней вперёд.

Мой сын никогда не видел войны и военных действий (разве что на картинках). Но в последнее время он просыпается по ночам весь в слезах, с криками, что скоро нас начнут бомбить и надо срочно уходить из дома. Стал бояться шума машин, рёва самолёта… Что это? Неужели генетическая память?

Совсем необязательно. Дети живут в открытом мире; в любой момент в их сознание может проникнуть извне какое-нибудь незнакомое сложное понятие. Иногда восприимчивому ребёнку достаточно услышать обрывок разговора взрослых или увидеть по телевизору фрагмент фильма о войне, чтобы начать осмыслять это понятие. Известны случаи, когда в 1970–1980-х годах дети, рождённые уже в мирное время, видели во сне фашистские танки и слышали рёв истребителей. Чтобы приснился такой сон, нужно совсем немного: просто увидеть плакат или услышать пару слов из радиопередачи. Остальное дорисовывает наше сознание.

Если ребёнку не удаётся обсудить, обыграть, проговорить новую тему с близкими, его мозг начинает страдать от недостатка информации — а мы уже знаем, чем это чревато: в тени прячутся самые немыслимые монстры, неизвестность порождает ужасы во сто крат больше реальных. Поэтому шестилетний ребёнок может на приёме у психолога вдруг сказать, что на вой не, как он понял, убивают вообще всех людей, никто не остаётся в живых. Ещё одна интерпретация от пятилетнего ребёнка: Великая Отечественная война — это такой большой пожар, который пылал на территории многих стран целых четыре года.

Избыток информации для детей тоже не очень желателен: кровавые подробности и ранящие детали лучше оставить до тех времён, когда война будет осмыслена ребёнком «в общих чертах», на абстрактном уровне.

К великому счастью, у большинства людей сегодня представление о войне и военных действиях тоже весьма абстракт но. Обычно мы располагаем только набором символов (картинок, звуков, предметов, связанных с боевыми действиями), и из них собирается нечёткий, но в целом узнаваемый образ. В этом смысле мы, взрослые, в равных условиях с детьми: мы тоже не можем дать совершенно реалистичный, фотографически точный ответ на вопрос, что такое война и что происходит в области боевых действий (если же мы сами оказываемся в эпицентре событий, это совсем другой уровень стресса, и о нём мы поговорим отдельно в конце главы).

Нам повезло, если ребёнок осмысляет понятие войны на основе не личного опыта, а только дальних отголосков: рассказов бабушки, советских фильмов и военных песен. Но и в этом случае, если ребёнок приходит к вам с вопросом о войне, найдите в себе силы ответить. Иначе «теневые» монстры в сознании ребёнка вырастут сами и будут намного страшнее реальности.

С какого возраста можно говорить с ребёнком о войне? С любого, если у ребёнка есть на это запрос. Страх войны в данном случае не отличается ни от какого другого: лучше бережно и аккуратно поговорить, чем промолчать. В таких беседах разумно опираться на две вещи: ваш личный семейный контекст и степень социализированности ребёнка. Разговор о войне неизбежен, если ребёнок: 1. Невольно погружён в контекст: сам является свидетелем каких-то событий, связанных с боевыми действиями; его семья и близкие оказываются в зоне боевых действий;

он слышал разговоры, видел страшные кадры в программе новостей и т. д.;

его жизнь кардинально меняется в связи с происходящим (ребёнок и его семья срочно переезжают в другой город).

2. Достаточно социализирован, чтобы интересоваться происходящим в мире:

готов обсуждать то, что волнует людей вокруг, в том числе родителей;

в его играх, разговорах, ролевых сюжетах с друзьями проскальзывают околовоенные мотивы; его сверстники тоже интересуются происходящим и инициируют разговоры о войне (неважно, о событиях прошлого или актуальных мировых новостях).

У ребёнка любого возраста, если он погружён в контекст, неизбежно возникают вопросы. Он может не задавать их напрямую, но точно ощущает на уровне тела и эмоций, как изменилась его жизнь, и здесь ему нужны хоть какие-то объяснения и гарантии.

В то же время для многих детей дошкольного и даже младшего школьного возраста тема войны может долго оставаться неактуальной просто потому, что они с головой погружены в свой личный контекст. Десятилетний школьник может ничего не знать о вооружённом конфликте, в который втянуто его государство, но отчаянно страдать оттого, что у него сломался смартфон. Это естественная и здоровая сторона юного возраста — переживать о том, что касается непосредственно тебя. По этому не стоит без надобности заводить разговоры о войне, если ребёнок пока не приходит к вам с конкретными вопросами.

Военная тема: чего делать не нужно 1. Самостоятельно инициировать разговор о войне. Если ребёнок не интересуется темой — нет смысла спешить. Так мы можем его напугать и растревожить, а это неадекватная цена для любых знаний.

2. Рассказывать ребёнку о войне «в воспитательных целях». Эмпатия — сильнейший инструмент воспитания, с её помощью мы помогаем ребёнку усвоить принятые в обществе нормы и правила, обрести необходимые для человека качества. Но чаще всего попытки взрослых насильно пробудить эмпатию чреваты травмой. Не нужно демонстрировать ребёнку тяжёлые и страшные кадры, описывать подробности, которые и вас поразили, якобы для того, «чтобы знал», «чтобы понимал», «чтобы боялся». Это крайне опасная воспитательная тактика.

3. Упрекать ребёнка в низком уровне социализации. Если всем твоим близким страшно от того, что может происходить или уже происходит в мире, а тебе нет — это не повод стыдиться. Поверьте, до всех возможных страхов ребёнок дойдёт сам в своё время. Пока ему не страшно — и это нормально.

4. Изливать свой страх на ребёнка. Будем честны: взрослые обычно боятся войны больше, чем дети, просто потому, что чуть больше знают о её сути и последствиях. Тем не менее свои страхи и тревоги не нужно «спускать» на уровень собственных детей. Лучше проживать их с равными взрослыми: друзьями, родными, соседями, психотерапевтом.

Я помню фильм «Жизнь прекрасна» с Роберто Бениньи, где папа до последнего момента не говорил ребёнку, что его жизни что-то угрожает (а они тогда были буквально на краю). Это правильный путь?

По-своему правильный, но, боюсь, в реальной жизни практически нереализуемый. Прежде чем говорить с ребёнком о чём-либо, что пугает и вас, и его, оцените свои ресурсы и возможности. Хватит ли вам выдержки, изобретательности и душевных сил превратить тяжёлый, серьёзный разговор в игру или забавное приключение? Если нет — не нужно пытаться. Простой и честный ответ на вопросы (с использованием коммуникативных техник, которые мы описывали выше в первой и пятой главах) ничуть не хуже того эмоционального подвига, который совершил герой Роберто Бениньи. Кажется, разговор о войне назрел сам собой. Как мне к нему подготовиться?

Самое главное — выберите момент, когда вы будете максимально спокойны. Это сложно, но необходимо. Сделайте всё, чтобы ребёнок вынес из этой беседы полезные знания и практики, а не заразился вашей собственной тревогой и растерянностью.

Подготовка к разговору может занять всего пару минут: если ребёнок застал вас врасплох, попросите его подождать, пока нальёте себе чаю. Двух минут хватит, чтобы пройти быст рый чекап вашего эмоционального состояния:

примите удобное положение;

почувствуйте свои ступни, сосредоточьтесь на ощущении соприкосновения ступней с полом.

Осознайте, что вы хорошо чувствуете опору и земля не уходит у вас из-под ног — хотя бы в прямом смысле; сосредоточьтесь на дыхании: пусть оно будет глубоким и ровным, этого достаточно;

выпейте воды или чаю небольшими глотками.

Что и как говорить ребёнку, который боится войны 1. Правда, а не позиция Это крайне сложная задача: большинство людей никогда не узнают, что на самом деле происходит или происходило в зоне боевых действий. Своя правда у каждого человека, вернувшегося с любого фронта. А существует ли общая, универсальная правда? Пожалуй, она состоит в том, что иногда люди вместо того, чтобы решать вопросы с помощью слов, начинают решать их с помощью оружия. Это всегда очень плохой путь, потому что в результате страдают все независимо от того, кто сильнее и кто в итоге побеждает.

Всё остальное о любой войне не правда, а скорее вопросы без ответов. Можно ли избежать войны? Есть ли в конфликте тот, кто прав? Почему нельзя просто поднять руки и сказать «сдаюсь»? Какие политические и экономические последствия стоят за этим? Если вы не уверены в своих ответах — не озвучивайте их ребёнку, лучше вместе проговаривайте вопросы. 2. Никаких «врагов» и «наших» Дети дошкольного возраста, младшие школьники, а иногда и подростки чрезвычайно эмпатичны. Риск для жизни и благополучия другого ими воспринимается так же остро, как и риск для себя. Поэтому фразы вроде «Это же не наших бьют, а врагов» или «Это всё не на нашей территории происходило» не приносят детям никакого облегчения. Наоборот, в их мозгу происходит болезненный моральный конфликт: оказывается, сочувствовать нужно только «своим»? А «врагов» жалеть необязательно? Можно сколько угодно спорить о том, допустима ли такая позиция в современном мире, но очевидно одно: для психики ребёнка она чрезвычайно тяжела. Поэтому единственная безусловная ценность, которую мы можем транслировать ребёнку в разговоре о войне, — это скорейшее восстановление мира.

Кстати, и для психики взрослого человека этот подход является наиболее щадящим и простым для восприятия. 3. Поддержка Даже если вам очень хочется выразить всю свою ненависть, жалость, страх, обиду, гнев — старайтесь этого не делать. Лучше ещё раз напомнить ребёнку, что вы рядом, что любите его и не перестанете выполнять свои «взрослые» задачи: заботиться, помогать, обеспечивать безопасность своим близким настолько, насколько это возможно.

Самое страшное в страхе войны Когда нам, нашим близким и вообще окружающей реальности что-то угрожает, крайне сложно удержаться в рамках привычного поведения. Управлять нами начинает наше миндалевидное тело, которое отлично умеет возбуждаться, но совсем не умеет анализировать детали. В этой ситуации есть один большой риск — перестать видеть личные качест ва каждого конкретного человека и дойти до уровня обоб щений. Именно страх, если его не признавать и не брать под контроль, побуждает нас видеть в любом мужчине солдата, в любой цыганке — воровку, в любом жителе некой страны — агрессора. В ситуации войны человеческие отношения часто скатываются к обезличиванию.

Стоп-слова, которые выявляют обезличивание на почве сильного стресса и страха Пожалуйста, не позволяйте своему страху опускаться до обезличивания, даже в ситуации, когда ваше государство становится участником боевых действий. Пробуждайте свой неокортекс, не давайте лимбической системе заниматься обобщениями.

Один из результатов такого обобщения — буллинг, который может быть направлен на кого угодно, даже совершенно невинного человека.

Моего ребёнка травят в школе из-за того, что он гражданин страны… с определённым военным прошлым. Не представляю, как ему помочь: он добрый мальчик, у него много друзей, но как только в школе заходит разговор о прошедших событиях, дети отворачиваются от него.

Самое неприятное в буллинге как раз эта готовность закрыть глаза на личность и просто причислить человека к некой абстрактной группе. Обязательно проговорите с ребёнком, что агрессия одноклассников никак не связана с ним лично — в такой форме находит выход их страх.

Если ребёнку кажется, что его задирают просто потому, что он относится к той или иной группе, первое, что ему нужно, — это вернуть диалог в то русло, где исчезнут абстрактные «свои» и «чужие» и появятся «ты», «я», «наши друзья Лёша или Ваня». Я слушаю такую музыку, люблю такие книги, болею за такую футбольную команду… Что есть у тебя против меня лично? Чем именно я тебе навредил или помешал?

Если удаётся держать это в голове и понемногу напоминать об этом враждебно настроенным сверстникам — проблема буллинга будет отчасти сглажена.

Для тех, кто вдали от боевых действий Не застревать в отрицании и гневе. Мы уже говорили, что война всегда приносит с собой потери. А любую потерю мы проживаем поэтапно, согласно известной схеме: отрицание, гнев, торг, депрессия, а затем долгожданный поиск решений и выход из состояния горевания.

Из-за страха мы можем застрять на первых двух этапах. Сотни тысяч людей, узнав о том, что их государство оказывается участником боевых действий (неважно, в какой роли), надолго остаются в фазе отрицания: «этого не может быть», «всё как во сне», «до конца не могу поверить, что это происходит». Это защитная реакция нашей лимбической системы, которая не подпускает к нам острую и болезненную ситуацию. Когда этот бастион рушится, приходит пора гнева: мы защищаемся от сильнейшего внешнего раздражителя. После взрыва гнева следуют более тихие, но тоже болезненные фазы: торг, депрессия и, наконец, принятие, без которого мы не сможем достичь настоящего внутреннего покоя. Поэтому нет никакого смысла долго отрицать очевидное: проще признать и дать волю гневу.

Угроза реальная и виртуальная. В минуты острого страха проделайте простое упражнение: выпишите на бумаге или наберите в текстовом редакторе всё, что вас сейчас пугает, все угрозы, которые вы видите. Затем внимательно прочитайте этот список и вычеркните те угрозы, которые:пока не реальны, а только вероятны; реальны для других, но не для вас прямо здесь и сейчас; реальны, но у вас точно есть решение или способ защититься.

Иногда после этого упражнения в списке не остаётся ни одного пункта либо их количество значительно сокращается. Чтобы защитить ребёнка, защищайте себя. Трудно сказать, что травмирует детей больше — информация о боевых действиях или вид родителя, совершенно разрушенного этой информацией. Не нужно обманывать и демонстрировать позитивный настрой, но можно экологично проживать стресс и заботиться о себе. В частности, не выходите в диалог с ребёнком в моменты наибольшего душевного напряжения: возьмите короткую паузу.

Для тех, кто невольно оказался в непосредственной близости от боевых действий Техника МИР. Она поможет в действительно тяжёлой ситуации поддержать ребёнка и помочь ему мужественно пережить сложный момент.

М — мне важно. Проговорите, что ваши главные ценности — благополучие и безопасность семьи. Скажите, что вам важно быть вместе, иметь возможность обняться в любой момент, что вы желаете мира и скорейшего окончания всего, что сейчас пугает и мешает жить.

И — искренность. Не бойтесь честно признаться, что вам тоже страшно, вы тоже не знаете, что будет дальше и получится ли у вас остаться целыми и невредимыми.

Р — решение. Дыши глубоко. Гаси свет, бери рюкзак, спускайся за мной в подвал. Собирай чемодан и т. д. Проговаривайте все свои решения и действия с той точки зрения, что вы делаете это ради того, что для вас ценно и важно.

