ГЛАВА 17 «А ТЫ ЧЕГО БОИШЬСЯ?» Говорим с ребёнком о собственных страхах Диалог о страхах не может всё время развиваться только в одном направлении. Рано или поздно ребёнку станет интересно, чего боитесь вы сами.

Можно ли признаваться ребёнку, что мне тоже бывает страшно? Сыну восемь лет, он увлечён идеей геройства и постоянно спрашивает меня, чего я боюсь. Стоит ли мне говорить, что я боюсь темноты и змей? Не обучу ли я его своим страхам?

Что ж, давайте думать. Из предыдущих глав мы знаем, что страх — это естественная эмоция, которая возникает у любого человека (кроме ситуаций с редким генетическим заболеванием, при котором утрачивается функция миндалевидного тела). И, скорее всего, вы уже в той или иной форме объяснили ребёнку, что его страх нормален. А теперь представьте, что вслед за этим вы добавляете: «Ну мне-то, конечно, страшно не бывает». В этот момент ясность в голове у ребёнка моментально исчезает.

Лучшее, что можно сделать, — это признаться сразу, что вы тоже чего-то боитесь. Если скажете это спокойным, ровным голосом, риски «заразить» своим страхом ребёнка будут минимальны. И здорово, если вы расскажете об этом раньше, чем успеете бурно проявить свой страх. Вид мамы, которая вдруг бледнеет, начинает кричать от ужаса или убегает со всех ног от какого-нибудь таракана, напугает ребёнка гораздо больше, чем сам факт, что мама тоже чего-то боится.

Как рассказать ребёнку о своём страхе Следовать описанным советам имеет смысл только в том случае, если мысль о страхе не вызывает у вас сильного дискомфорта. Разговор с ребёнком ни в коем случае не должен вредить вам и вашему эмоциональному состоянию.

Старайтесь говорить без стыда, сожаления, вины за то, что вам бывает страшно. Даже если вы действительно корите себя за то, что боитесь мышей или темноты, лучше не делать акцент на этих чувствах.

Так го во рить не обя за тель но:

Мож но ска зать вот так:

Я ужас ная тру си ха, да же са мой стыд но.

Если вспом нить, я мно го че го бо юсь.

Жаль, я ни ког да не прыг ну с па ра шю том, Я бо юсь вы со ты, по это му по ка не пла ни рую по то му что бо юсь вы со ты.

пры гать с па ра шю том. Но кто зна ет, мо жет быть, в ка кой-то мо мент моё же ла ние прыг нуть по бе дит.

Мне так не лов ко, но я прав да очень бо юсь Слу шай, этот чер дак не вы зы ва ет у ме ня за ле зать с то бой на этот чер дак.

до ве рия. Он ка жет ся ка ким-то опас ным и не уют ным. Ин те рес но, по че му он вы зы ва ет у ме ня та кой страх, а у те бя нет.

Не пытайтесь «пощадить» ребёнка. Узнав о вашем страхе, ребёнок не начнёт сразу бояться вместе с вами. На самом деле, если говорить в нейтральном тоне, спокойно признавать свои эмоции и не акцентировать на них внимание, ребёнок не испугается. Страшно то, что ощущается в теле, основано на твоём личном опыте. А если это не твой опыт, а чей-то чужой, то между тобой и страхом как бы появляется естественная преграда.

Расскажите свою историю отношений со страхом. Нередки случаи, когда ребёнок начинает приставать к родителям по поводу их страхов как раз в тот момент, когда сам сталкивается с каким-нибудь сильным переживанием. Ваша правдивая история может ему очень помочь! Вспомните, откуда взялся какой-то ваш страх, как вы впервые с ним встретились, что ощутили, как привыкали к нему. Здорово, если это страх из детства, который сейчас вас уже почти не беспокоит. Настоящая история о проживании страха от собственного родителя — вот это круто!

Отделите эмоцию от поведения. Для дошкольника, младшеклассника, иногда даже подростка может быть неочевидно, что люди проявляют свой страх по-разному. Можно молчать, кусая губы, или визжать что есть сил. Забиться в угол или, наоборот, попереть грудью на врага. Крушить мебель, плакать или вдруг взять и пропылесосить весь дом. Или написать рассказ. Мы не выбираем свои эмоции, а вот поведение можем выбрать. Объясните ребёнку, каким образом вы проживаете свой страх. Поделитесь лайфхаками, как вернуть себя в сильную позицию. Если есть мысли, фразы, мантры, стишки, песенки, образы, которые помогают вам взять себя в руки и направить свой страх в конструктивное русло, — расскажите о них! Пусть возможные решения прилагаются в комплекте к страху, в котором вы признаётесь. Конечно, они могут не подойти вашему ребёнку и даже не потребоваться. Здесь ценна сама идея, что страх — это не конечная точка, а только один из этапов пути.

Не говорите ребёнку, как ужасно вы за него боитесь. Иногда, конечно, хочется пожаловаться, как у вас болит сердце за него, такого любимого, но эта тема скользкая. Вы можете сказать ребёнку, что любите его и поэтому волнуетесь, но без душераздирающих подробностей. Я с детства боюсь грозы, особенно когда мы в деревне и над крышей от ветра гудят деревья. Мои дочки тоже боятся. Когда они в грозовую ночь забираются ко мне в кровать, я понимаю, что они ждут от меня поддержки. Им нужен рядом всесильный взрослый! Но в этот момент мне самой так жутко, что больше всего на свете хочется оказаться одной. Как признаться им, что я тоже ужасно боюсь? Ведь так я лишу их опоры.

Опора бывает разная. Например, можно сделать вид, что ты ничего не боишься. Такая поддержка, как колосс на глиняных ногах, эффектна, но неустойчива. Дети чутки и внимательны, они всё равно заметят, что взрослый не так уж и всесилен. А можно дать детям более надёжную опору — показать хороший пример. Вместо того чтобы в порыве отчаяния поддерживать детей, постарайтесь помочь себе. Детям это в результате принесёт больше пользы.

Ох, ребята, что-то я тоже разволновалась от этой грозы. Давайте попробуем вместе подышать.

Интересно, нам станет легче, если мы включим музыку? Может, тогда меня не будет мучить этот скрип деревьев? Слушайте, пойду-ка я сделаю себе какао и выпью мелкими глотками. Мне это помогает. Кто со мной? Дети, что-то я никак не справлюсь. Дайте мне, пожалуйста, минут пять побыть наедине с собой, так я быстрее найду в себе храбрость и сразу приду к вам. А можно прибегнуть и к более креативному подходу. Например, вообще не бороться со страхом, а дать ему выход: накричаться, надрожаться от ужаса всем вместе, пока не станет смешно. Или залезть под одеяло с фонариком и рассказывать деревенские страшилки, чтобы о грозе уже и не вспоминать. Позволить себе побояться всласть, сделать себя хозяином своих чувств! Альтернативный путь — посмотреть в глаза своему страху. Одеться и выйти на крыльцо, встретиться лицом к лицу со стихией, послушать удары грома и увидеть всполохи молний. Попробуйте! Даже если результат будет не таким, как вы надеялись, ваши дети получат сильнейшую опору: опыт и понимание, что в момент страха заботиться о себе — важнейшая задача.

Чек-лист родителя, который умеет бояться В вопросах проживания страха вам точно есть чему научить детей, если вы: 1. Умеете отделять свои страхи от себя. Даже в самый неприятный момент понимаете, что вы гораздо больше, чем то чувство, которое пытается вами овладеть. Вы осознаёте, что страх — это лишь малая часть эмоционального спектра, что есть ещё сотни других чувств. Что источник страха, будь то неприятный разговор, визит к стоматологу, публичное выступление или удав, с вами не навсегда. Неприятный момент пройдёт, а вы останетесь. 2. Осознаёте причину страха. Когда наша лимбическая система реагирует слишком быстро, мы оказываемся внутри страха, не успев понять, что его вызвало. Нам больно, и мы не понимаем, куда бежать. Если у вас получается в такие моменты «прозревать», задавать себе вопросы, почему вам сейчас так страшно, и искать ответы — значит, вы на правильном пути.

3. Знаете приёмы, которые помогают вам проходить через страх. Например, вы умеете представить себе тихое, уютное, безопасное место, в котором можете мысленно оказаться в самые жуткие моменты. Ну или хотя бы считаете до десяти, попутно оглядываясь и пробуждая органы чувств: что я слышу, что я вижу, какой запах чувствую и т. д.

Эволюция страхов Любой разговор о собственных страхах — отличный повод показать, что эти страхи не остаются с нами навсегда. Они меняются, тускнеют, а бывает, и совсем проходят. Нарисуйте на листе бумаги горизонтальную линию — это ваша жизнь. Поставьте посередине точку — это вы сейчас. Часть прямой слева от точки — это ваше прошлое, в котором точно было много опыта, связанного с проживанием страха. Отметьте на прямой те точки, когда вы чего-то боялись. Например, вот вам шесть лет, вы у бабушки в деревне и боитесь выйти из дома, потому что во дворе пасутся сердитые страшные гуси. А вот вам двадцать, и вы кормите этих гусей или вообще не замечаете их. Значит, страх ушёл, вы его переросли. Найдите между этими двумя отметками ещё какие-то эпизоды: когда ваш страх стал меньше? Может быть, какие-то события помогли вам справиться с ним?

Домашнее интервью Предложите ребёнку поиграть в ток-шоу: вы будете экспертом, он — ведущим. Тема шоу: «Чего боятся взрослые?». Вам предстоит отвечать на вопросы ребёнка максимально честно и подробно. Что вызывает у вас лишь лёгкий страх, а что — настоящий ужас? Какой эпизод из жизни помог вам понять, что вы боитесь крыс или, например, совершенно не боитесь воды? При желании вы можете даже записать ваше интервью на камеру и затем пересмотреть. Мам, а ты боишься пожара?

Да, боюсь. Но я знаю, как обращаться с огнём, чтобы не устроить пожар. Хочешь, расскажу?

Почему ты не плаваешь с нами?

Я боюсь глубокой воды. Как думаешь, я смогу однажды с ней подружиться?

А я думал, вы с папой ничего не боитесь.

Это было бы странно. Все люди чего-то боятся.

Но вы же взрослые!

Да, но взрослые тоже могут бояться. И это полезно: мы можем научить своих детей справляться со страхом. 