ГЛАВА 3 КАКИЕ БЫВАЮТ СТРАХИ И почему классификации не так уж важны Человеческий мозг обожает всё систематизировать: расставлять по полочкам, раскладывать по корзинкам и ящичкам, чтобы огромный массив информации был хоть как-то упорядочен. Так же и со страхами — инстинктивно хочется разделить их на группы. Многие учёные пытались это сделать и достигли определённых успехов.

Я с детства боюсь пауков и собак. А дочь боится какого-то Слендермена, человека-ящерицу и других неизвестных и непонятных мне существ. Они же нереальные! Значит, у нас разные страхи? Может, и решения должны быть разные?

Страхи действительно очень разные. Психологи любят классифицировать их по-своему — а ещё больше любят критиковать и проверять на прочность ранее созданные типологии. Но, честно говоря, ни одна попытка разделить страхи на какие-то группы пока не увенчалась успехом: к любой классификации возникают вопросы.

Страх биологический, социальный, экзистенциальный Наш соотечественник, доктор биологических наук Юрий Щербатых, предложил классификацию страхов «по типу возбудителя»:

биологические страхи: такой страх вызывают хищники, пауки, змеи, насекомые, землетрясения, ураганы, глубокая вода, высота; экзистенциальные страхи: смерти, будущего, потери близких, неизвестности;

социальные страхи: непринятия, одиночества, общения, бедности, провала, публичных выступлений. Классификация удобная и интуитивно понятная, но вопросы к ней есть. Где, например, в этой стройной структуре место Слендерменам и другим вымышленным персонажам? С некоторыми оговорками их можно отнести к группе экзистенциальных, ведь за каждым очередным монстром стоит страх смерти. Обычно монстры так или иначе вредят людям и к тому же появляются, как правило, из темноты, а страх темноты — ещё одно проявление экзистенциального страха. Темнота — другое имя неизвестности.

Окей, а как быть, если личный опыт менее однозначен, чем предполагает типология? Например, человек панически боится неваляшек, но этот страх связан не с сам о й игрушкой, а с травматичным детским опытом. Шестилетнего ребёнка оставили одного дома в тёмной комнате, где в углу качалась неваляшка. Со временем ребёнок научился справляться со страхом темноты и одиночества, а вот страх неваляшек так и остался с ним на долгие годы. Его считать биологическим или экзистенциальным? А может, вообще социальным, ведь страх одиночества — это обратная сторона страха отвержения? Страх врождённый и приобретённый Наверное, вы замечали, что есть дети, которые особенно пугаются, когда встречаются с чем-то для них новым: пауками, крупными животными, сильным ветром… Не было у ребёнка никакого травматичного опыта, и мама ещё не успела предупредить, что пауки опасны или от ветра может упасть дерево. Просто страшно, и всё.

Американский нейроэндокринолог и нейробиолог, профессор Стэнфордского университета Роберт Сапольски писал: «Суть врождённого страха… состоит в том, что вы безо всякого опыта, безо всяких проб и ошибок воспринимаете нечто ужасно пугающим». Иными словами, есть особая группа врождённых страхов, которые достались нам в наследство от предыдущих поколений (мы сами их не приобретали). Многовековой опыт человечества говорит ребёнку, что змей, пауков, крыс, лягушек, львов, высоты, глубокой воды надо бояться: от всего этого можно умереть. В то же время есть и другие страхи — приобретённые: когда мы сами что-то увидели, услышали, почувствовали, получили определённый опыт и сделали выводы.

К такой типологии тоже возникают вопросы. Допустим, врождённый страх не основан на нашем личном опыте, но, чтобы понять, есть он у нас или нет, его нужно обнаружить — а для этого нужно этот самый личный опыт получить. Ведь пока мы не столкнёмся с каким-то новым объектом или явлением, мы не можем его бояться. И тогда возникает вопрос: а точно ли существуют врождённые страхи? Или они все хотя бы отчасти, но приобретённые? Страх — нормальная реакция человека на любое новое явление. Маленький ребёнок может испугаться, впервые увидев бородатого человека, собаку, дерево, даже чайную ложку! Затем он привыкает к новому и перестаёт его бояться, либо страх остаётся с ним надолго, иногда вообще на всю жизнь. Так, может, и нет никаких врождённых страхов, а есть только явления, к которым мы по какой-то причине не смогли адаптироваться? Например, ребёнок панически боится собак — они его никогда не кусали, просто первый контакт с животными был незащищённым, резким, неожиданным, а родные и близкие не заметили этого. Так что с врождёнными страхами тоже всё не так однозначно. Многие распространённые страхи, которые классифицируются как врождённые, явно основаны не на генетической памяти. Например, коулрофобия. Клоуны не ядовиты, жизни не угрожают, и в то же время их гротескная мимика, яркая одежда, странные жесты подают нашей лимбической системе сигналы, которые не всегда легко распознать: это всё ещё смешно или уже страшно? Клоуны — излюбленные персонажи хорроров и завсегдатаи комнат страха. Боязнь клоунов может ничуть не уступать по своей силе врождённому страху насекомых или хищников, которые, в отличие от клоунов, как раз могут быть опасны. Возрастные страхи Некоторые психологи, изучая страхи, используют классификацию по возрасту:

детские страхи;

страхи взрослого;

страхи пожилого человека.

Действительно, в разные периоды жизни мы боимся разного: в пять лет для детей нашего поколения не было ничего страшнее пиковой дамы, которую якобы вызвала старшая сестра через зеркало. В тридцать лет мы скорее испугаемся высоты, ДТП, потери работы. А в более старшем возрасте будут править бал наши специфические социальные страхи: остаться одному, умереть во сне, тяжело заболеть, стать обузой для близких.

Но и в этой типологии мы встретим больше исключений, чем правил. У детей, переживших серьёзные болезни, можно найти вполне «взрослые» страхи, а многие пожилые люди, особенно с повышенной тревожностью, могут очень остро реагировать на типичные «детские» страшилки.

А теперь наше откровение С точки зрения эмоционального интеллекта совершенно неважно, чего именно боится человек. Источник страха может быть любой, но нейрофизиология страха остаётся примерно одинаковой.

Весь этот процесс отнимает у нас очень много сил, поэтому и имеет смысл научиться бояться правильно. Чтобы не объявлять всеобщую мобилизацию при встрече с любым потенциально опасным объектом, но в то же время не лишаться всех бонусов, которые даёт нам наша лимбическая система. Прежде чем говорить с ребёнком о его страхах, полезно для начала спросить у себя: «А как у меня самого обстоят дела со страхами? Чего я боюсь по-настоящему?» Попробуйте заполнить таблицу в конце книги, как в приведённом примере.

1. Вспомните всё, чего вы боитесь. Это могут быть конкретные предметы и локации, действия и явления природы, абстрактные понятия. Ваши страхи могут быть нелепыми, необычными, для кого-то даже смешными — это неважно. Запишите их в первом столбце.

2. Далее постарайтесь отнести ваш страх к тому или иному классу. Не бойтесь поставить в какой-то графе прочерк: мы не всегда знаем о себе всё и сразу.

3. В последнем столбце оцените по 10-балльной шкале, насколько силён каждый из ваших страхов. Такая субъективная оценка особенно важна: она показывает, что принадлежность страха к какой-то из групп не делает его более или менее сильным.

Пример таблицы собственных страхов И как ты можешь бояться крыс?! Они такие миленькие, пушистенькие… Иногда то, что одним людям совершенно не страшно, у других вызывает ужас. У каждого своя жизнь, свой опыт и своё тело. Никакой страх на свете не может быть смешным или стыдным, даже если он непонятен другим. Но ведь ты моя мама, а я так люблю крыс!

Ну и хорошо! Люби их, пожалуйста, только пусть они никогда не появляются у нас дома. Мне правда очень неприятно на них смотреть.

А темноты все боятся?

Не все, но многие. Есть и другие очень распространённые страхи: высоты, глубокой воды, огня, урагана, ядовитых змей, крупных хищников… Все эти вещи долгое-долгое время пугали наших предков. Люди видели, что с ними лучше не сталкиваться, это неприятно и опасно для жизни. Такой страх, проверенный временем, ощущают многие из нас. Васька говорит, что боится кукол. Это же смешно! Тебе, может быть, и смешно, а другому — страшно. Страхи у каждого свои: можно бояться кукол, открытых дверей, птиц или журчания воды в ванной. Никакой угрозы жизни и здоровью нет, но всё равно страшно.

Откуда берутся такие странные страхи?

От необычного личного опыта, от какого-то случая, от всего, что попало к нам в голову и не до конца в ней переварилось.

А почему бабушка не боится Слендермена?

Мы растём, взрослеем, и наши страхи меняются вместе с нами. В три года ты больше всего боишься проснуться дома и увидеть, что мамы нет. Может быть, тебя пугает, как скрипит дверца шкафа. Когда тебе шесть, ты спокойно просыпаешься в комнате один, а бабушкин шкаф вообще давно уже выбросили: твои прежние страхи исчезли. Зато ты ужасно боишься больших собак и крокодилов. Когда тебе будет десять, ты будешь бояться другого — и никто не знает, чего именно. А бабушка боится того, что для неё сейчас страшнее всего. И это уже и не крокодилы, и не собаки, и не Слендермен.

