Пять основных шагов эмоционального воспитания Я ПОМНЮ ТОТ ДЕНЬ, КОГДА ВООЧИЮ УВИДЕЛ, как может работать эмоциональное воспитание. В то время моей дочери Мории было два года, и мы возвращались на самолете домой от родственников. Мории было скучно, она устала, капризничала и попросила дать ей зебру — любимую игрушку, с помощью которой она себя успокаивала. К сожалению, мы по рассеянности упаковали эту уже потрепанную любимицу в чемодан и сдали в багаж .

«Мне очень жаль, дорогая, но мы не можем взять зебру прямо сейчас. Она в большом чемодане в другой части самолета», — объяснил я. «Я хочу зебру», — начала ныть Мория.

«Знаю, милая. Но зебры здесь нет. Она в багажном отделении в нижней части самолета, и папа не сможет ее достать, пока мы не выйдем из самолета. Прости».

«Я хочу зебру! Хочу зебру!» — снова заныла она. Затем Мория начала плакать, крутиться на своем сидении и тянуться к сумке со сне-ками. «Я знаю, ты хочешь зебру, — сказал я, чувствуя, как у меня повышается давление. — Но она не в этой сумке. Ее здесь нет, и я не могу ничего с этим поделать. Почему бы нам не почитать об Эрни», — и я начал шарить в поисках одной из ее любимых книг с картин-ками. «Не Эрни! — сердито завопила она. — Я хочу зебру. Я хочу ее сейчас !» К этому моменту на меня стали оглядываться пассажиры, стю-ардессы и моя жена, сидевшая через проход. Их взгляды говорили «сделайте что-нибудь». Я посмотрел на красное от гнева лицо Мории и представил себе, какое разочарование она должна испытывать. В конце концов, разве я не тот парень, который при необходимости мог на скорую руку сделать бутерброд с арахисовым маслом или вызвать появление огромного фиолетового динозавра одним нажатием кнопки телевизора? Почему я отнял у нее любимую игрушку? Разве я не понимаю, как ей сейчас нужна зебра? Я плохо себя чувствовал. И вдруг меня осенило: я не мог дать ей зебру, но мог предложить ей лучшую вещь — утешение ее отца.

«Тебе хочется, чтобы зебра была с тобой», — сказал я ей. «Да», — сказала она печально.

«И ты злишься, потому что мы не можем тебе ее достать».

«Да».

«То есть ты хочешь иметь зебру прямо сейчас», — повторил я, и она уставилась на меня с любопытством, почти удивленно.

«Да, — пробормотала она. — Я хочу ее с ейчас».

«Сейчас ты устала, и если бы ощутила запах зебры и могла бы ее обнять, то тебе стало бы значительно лучше. Мне бы хотелось, чтобы зебра была здесь и чтобы ты могла ее держать. Я даже хочу, чтобы мы могли встать со своих мест и найти большую, мягкую кровать со множеством твоих животных и подушек, где мы могли бы поваляться». «Да», — согласилась она.

«Мы не можем получить зебру, потому что она в другой части самолета, — сказал я. — И это вызывает у тебя разочарование». «Да», — сказала она со вздохом.

«Мне очень жаль», — сказал я, наблюдая, как с ее лица сходит напряжение. Она положила голову на спинку своего сидения и еще несколько раз тихо пожаловалась, но стала значительно спокойнее. Через несколько минут она заснула.

Мории было всего два года, но она четко знала, чего хочет — свою зебру. Когда дочка начала понимать, что получить игрушку не удастся, ее не интересовали мои извинения, мои аргументы или отвлечение внимания. Другое дело — мое признание. Когда она выяснила, что я понимаю ее чувства, ей стало гораздо лучше. Для меня это оказалось незабываемым доказательством силы эмпатии. Эмпатия: основа эмоционального воспитания ПРЕДСТАВЬТЕ СЕБЕ, ЧТО ВЫ РОСЛИ в доме, где вам не сочувствуют. Представьте, что ваши родители ожидают, что вы всегда будете веселым, счастливым и спокойным. В этом доме печаль и гнев считают-ся признаком неудачи или потенциальной катастрофы. Когда мама и папа видят вас в мрачном настроении, то начинают волноваться. Они говорят, что предпочитают, чтобы вы были довольным и опти-мистичным, «видели светлую сторону», никогда не жаловались и никогда и ни о чем не говорили плохо. И вы, будучи ребенком, считаете, что ваши родители правы. Плохое настроение — это признак плохого ребенка. Поэтому вы делаете все возможное, чтобы вести себя в соответствии с их ожиданиями. Беда в том, что в вашей жизни продолжают происходить события, которые не позволяют вам постоянно быть спокойным и довольным. Маленькая сестра забирается к вам в комнату и рвет вашу коллекцию комиксов. В школе вас ругают за то, чего вы не делали, и ваш лучший друг не помогает вам защититься. Каждый год вы хотите принять участие в конкурсе по естественным наукам, и каждый год ваш проект проваливается. Потом вы с семьей едете на отдых, о котором мама и папа говорили в течение нескольких месяцев. На самом деле это оказывается бесконечной ездой на машине, когда мама вос-хищается «великолепными» пейзажами, а папа читает бесконечные лекции о «потрясающих» исторических местах.

Но это даже не самое главное. Если вы называете свою маленькую сестру гнусным вредителем, ваша мать говорит: «Конечно, ты так не думаешь!» А когда вы заговариваете об инциденте в школе, ваш отец говорит: «Должно быть, ты сделал что-то такое, что спровоцирова-ло учителя». Твой научный проект провалился? «Забудь об этом. В следующем году у тебя получится лучше». А семейный отдых? Об этом лучше даже не вспоминать. («После всех тех денег, которые мы с отцом потратили, чтобы отвезти вас в Юту…») Таким образом, через некоторое время вы приучаетесь держать язык за зубами. Если у вас проблемы в школе, то вы просто идете в свою комнату, изображая на лице полное удовольствие. Не стоит расстраивать маму и папу. Они ненавидят проблемы.

За ужином ваш отец спрашивает: «Как дела в школе?» «Все в порядке», — говорите вы с вялой улыбкой.

«Ну и хорошо, — отвечает он. — Передай мне, пожалуйста, масло ». И что же вы узнаете, живя в этом искусственном мире? Ну, во-первых, что вы совсем не такой, как ваши родители, потому что у них нет тех плохих и опасных чувств, которые есть у вас. Вы узнаете, что из-за своих чувств вы являетесь проблемой для своих родителей. Ваша печаль — это капля дегтя в их бочке меда. Ваш гнев вызывает смятение в семье. Ваши страхи мешают им двигаться вперед. Если бы не вы и ваши эмоции, их мир наверняка был бы прекрасным. Со временем вы понимаете, что нет никакого смысла говорить об истинной внутренней жизни со своей семьей. Это делает вас одиноким. Узнаете вы и о том, что до тех пор, пока вы симулируете бод-рость, в семье все идет прекрасно. Естественно, такое положение дел приводит вас в замешательс-тво, особенно по мере того, как вы становитесь старше и обнаружива-ете очевидный факт, что иногда жизнь — это тяжелое бремя. Наступа-ет ваш день рождения, и вы не получаете той единственной игрушки, которую хотели. Ваш лучший друг находит другого лучшего друга, и вам приходится одному стоять в очереди в буфет. Вам ставят бреке-ты на зубы. Ваша любимая бабушка умирает. Тем не менее предполагается, что у вас нет никаких печальных чувств. Так вы становитесь мастером сокрытия эмоций или дела ете все возможное, чтобы перестать чувствовать. Вы учитесь избегать конфликтных ситуаций, которые приводят к гневу и боли. Другими словами, вы начинаете избегать близких отношений.

Отрицать свои эмоции не всегда легко, но возможно. Вы учитесь отвлекаться и находить обходные пути. Иногда справиться с дис-комфортом помогает еда. Отличным способом отвлечь мозг от своих проблем являются телевизор и видеоигры. Еще пара лет, и вы будете достаточно взрослым, чтобы дотянуться до некоторых реальных отвлечений. Одновременно вы будете делать все возможное, чтобы сохранять хорошую мину при плохой игре, поступать так, чтобы окружающие были довольны, и держать все под контролем. А если бы ваша жизнь сложилась иначе? Если бы вы выросли в семье, основная цель которой не сохранять жизнерадостность, а проявлять сочувствие и понимание? Представьте себе, что ваши родители спрашивают: «Как у тебя дела?», потому что они действительно хотят знать правду. Вам не пришлось бы всегда отвечать: «Очень хорошо», потому что вы знали бы, что они смогут пережить, если вы скажете: «Сегодня у меня был тяжелый день». Они бы не стали торопиться с вы-водами или предполагать, что каждая проблема является катастрофой, которую они должны исправить. Они бы просто выслушали, что вы хотите сказать, и сделали все возможное, чтобы понять вас и помочь. Если бы вы сказали, что поспорили со своим приятелем, ваша мама могла бы спросить, как это произошло, что вы при этом чувствовали и может ли она помочь вам найти решение. Если у вас вышло недоразумение с учителем, то ваши родители не встали бы автоматически на сторону учителя, а внимательно выслушали вашу версию и поверили вам, потому что они считают, что вы говорите правду. Если бы после провала вашего научного проекта отец сказал вам, что и с ним такое случалось и что он знает, как неприятно стоять перед классом, нервничать и понимать, что ты провалился. Если бы в тот день, когда ваша маленькая сестра порвала вашу коллекцию комиксов, мама обняла бы вас и сказала: «Я понимаю, почему ты зол. Ты так дорожил своей коллекцией. Ты собирал ее в течение многих лет». Скорее всего, вы бы не чувствовали себя таким одиноким. Вы чувствовали бы, что ваши родители на вашей стороне независимо от того, что произошло. Вы бы знали, что можете обратиться к ним за поддержкой, потому что они понимают, что происходит у вас внутри . По своей сути, эмпатия — это способность разделять чувства другого человека. То есть, когда мы видим слезы своих детей, мы можем представить себя на их месте и почувствовать их боль. Глядя на то, как наши дети в бешенстве топают ногами, мы можем почувствовать их разочарование и гнев.

Если мы сможем сообщить своим детям, что понимаем их эмоции, то подтвердим правильность их переживаний и поможем научиться себя успокаивать. Этот навык позволит нам быть «в струе» независимо от камней и порогов, которые ожидают наши отношения в будущем. И даже когда течение станет чрезвычайно коварным (как это бывает в подростковом возрасте), мы сможем помочь им обойти препятствия и риски и отыскать собственный путь.

Почему эмпатия оказывает такое сильное действие? Я думаю, потому, что она позволяет детям увидеть в своих родителях союз ников. Представьте себе следующую ситуацию: восьмилетний Уильям приходит домой, он опечален, потому что соседские дети отказались с ним играть. Его отец Боб отрывается от газеты и говорит: «Ну вот, опять! Уильям, ты уже не малыш, ты большой мальчик. Не стоит расстраиваться каждый раз, когда кто-то равнодушен к тебе. Просто забудь об этом. Ты можешь позвонить одному из своих школьных приятелей, почитать книгу или посмотреть телевизор». Поскольку дети обычно доверяют оценкам своих родителей, скорее всего, Уильям подумает: «Папа прав, я действую как ребенок, именно поэтому соседские ребята не хотят со мной играть. Интересно, что со мной не так? Почему я не могу об этом просто забыть, как говорит папа? Я такой слабак. Никто не хочет со мной дружить». А теперь представьте, как Уильям мог бы себя чувствовать, если бы его отец отреагировал иначе. Что если бы Боб положил газету, посмотрел на сына и сказал: «Ты выглядишь грустным, Уильям, что случилось?» И если бы Боб его выслушал — действительно выслушал с открытым сердцем, — возможно, Уильям дал бы себе другую оценку. Разговор мог бы происходить так: Уильям: Том и Патрик не взяли меня играть с ними в баскетбол. Боб: Держу пари, что тебя это обидело.

Уильям: Да, меня это просто взбесило.

Боб: Я вижу.

Уильям: У них не было никаких причин меня не брать.

Боб: Ты им об этом сказал?

Уильям: Нет, я не хочу.

Боб: Что ты хочешь сделать?

Уильям: Не знаю, может быть, просто плюну на это.

Боб: Думаешь, это хорошая идея?

Уильям: Да, потому что завтра они наверняка будут думать иначе. Пожалуй, я позвоню кому-нибудь из школьных друзей или почитаю книгу. Может быть, посмотрю телевизор.

Отличие состоит в сопереживании. В обоих сценариях Боб обеспокоен чувствами сына. Возможно, его уже давно волнует, что Уильям сильно переживает, когда дети не берут его в игру, и он хочет, чтобы его сын стал менее чувствительным. Однако в первом сценарии Боб делает распространенную ошибку: выводит на первый план свою глобальную цель — изменение поведения Уильяма, и это ему мешает. Вместо того чтобы сопереживать, он критикует, читает мини-лекцию и предлагает совет, о котором его не просят. В результате благие намерения дают противоположный результат. Уильям уходит, чувствуя себя непонятым, еще более уязвленным и вообще тряпкой.

Во втором сценарии Бобу требуется время, чтобы выслушать сына и дать понять, что он понимает его переживания. Это помогает Уильяму почувствовать себя более комфортно и быть увереннее в себе. В конце концов, Уильям принимает те же решения, которые мог бы предложить его отец (найти другого приятеля, почитать книгу и т. д.), но он делает это самостоятельно, поэтому уходит более сильным и его самоуважение не страдает. Именно так работает эмпатия. Когда мы пытаемся разобраться, что переживают наши дети, они ощущают поддержку и понимают, что мы на их стороне. Они пускают нас в свой мир только в том случае, если мы воздерживаемся от критики, не обесцениваем их чувства и не пытаемся отвлечь от целей. Они рассказывают нам, что они чувствуют и о чем думают. Их мотивы перестают быть таинственными, мы лучше их понимаем, а они начинают больше нам доверять. Впоследствии, когда возникают конфликты, у нас уже есть точки соприкосновения, позволяющие совместно решать проблемы. Наши дети могут рискнуть и устроить совместный мозговой штурм. И в конце концов, может настать день, когда они будут готовы услышать наши предложения! Если идея эмпатии в моем изложении кажется вам простой, то это потому, что она действительно проста. Эмпатия — это всего лишь способность поставить себя на место своего ребенка и отреагировать соответствующим образом. Но хотя сама идея проста, ее не всегда легко реализовать в повседневных отношениях.

Ниже я расскажу о пяти ступенях эмоционального воспитания, о тех шагах, которые родители делают, чтобы установить эмпатию в отношениях со своими детьми и повысить их эмоциональный интеллект. Итак, вам нужно: 1) понять эмоцию ребенка;

2) отнестись к эмоции как к возможности для сближения и обучения;

3) сочувственно выслушать ребенка и подтвердить обоснован-ность его чувств; 4) помочь ребенку правильно назвать свои эмоции; 5) обозначить пределы переживаний, одновременно помогая решить проблему. В главе 4 вы найдете дополнительные стратегии эмоционального воспитания, а также описания распространенных ситуаций, при которых они не подходят. Кроме того, далее я привожу два теста для самооценки: один позволит вам оценить свою эмоциональную осознанность, а другой — свои навыки в качестве эмоционального воспитателя.

Шаг № 1: осознание эмоций ребенка НАШИ ИССЛЕДОВАНИЯ ПОКАЗЫВАЮТ: для того чтобы родители могли понять, что чувствуют их дети, они должны научиться сначала осознавать свои эмоции. Но что значит «осознавать эмоции»? Открыто их выражать? Отказаться от защиты? Показать тайные уголки своей души, которые вы до сих пор скрывали? Закрытые мужественные отцы могут задать вопрос, что станет с их образом крутого мужчины, который они совершенствовали с начальных классов средней школы? Чего от них ожидают — что они начнут плакать над диснеевс-кими фильмами или обниматься с другими папами после футбола? Не в меньшей степени эта необходимость может взволновать и матерей, которые стараются быть добрыми и терпеливыми в состоянии стресса. Что произойдет, если они сконцентрируются на ощущении обиды или гнева? Начнут ворчать, жаловаться и злиться на своих детей? Перестанут проявлять любовь и преданность? На самом деле люди могут быть эмоционально осознанны-ми и хорошо приспособленными для эмоционального воспитания без необходимости чрезмерно выражать свои чувства или терять контроль над собой. Эмоциональная осознанность означает, что вы просто признаете эмоцию, когда ее ощущаете, можете идентифици-ровать свои чувства и разделяете эмоции других людей. Как пол влияет на эмоциональную осознанность На то, как люди выражают эмоции, частично влияет культурный фактор. Итальянцы и латиноамериканцы, как правило, более открытые и эмоциональные, чем сдержанные и мужественные японцы и скандинавы. Но культурные традиции не влияют на способность человека чувствовать. То, что люди не выносят на свет свою любовь, гнев или печаль, не означает, что они не испытывают этих чувств или не способны распознавать и реагировать на них. И конечно, люди любой культурной традиции чувствительны к эмоциям своих детей.

Американские мужчины выросли в культуре, которая не поощ-ряет проявление эмоций. И хотя мужчин зачастую считают бесчувственными скотами, не обращающими внимания на чувства женщин и детей, психологические исследования говорят о другом: несмотря на различия в способах выражения эмоций, мужчины и женщины испытывают очень похожие чувства. Чтобы узнать, является ли один пол более чувствительным, чем другой, я и мои коллеги провели видеосъемку пар, обсуждавших конфликтные области своего брака1. Затем мы попросили каждого из партнеров просмотреть видео и описать по памяти свои ощущения во время разговора. Для оценки ответов мы использовали дисковую шкалу, содержавшую сегменты положительных и отрицательных эмоциональных состояний. Когда участники эксперимента видели моменты, в которые они ощущали печаль или гнев, они поворачивали диск в «отрицательную» сторону, в радостные моменты — в «положительную». По окончании мы снова прокручивали видео и просили их дать оценку чувствам супруга. Сравнивая ответы, мы смогли установить, насколько точно каждый из партнеров понимает эмоции другого. Удивительно, но оказалось, что мужья не хуже жен знают, что ощущают их супруги. Мы также попросили посторонних людей посмотреть и оценить наши видеозаписи и выяснили, что мужчины и женщины одинаково искусно отслеживают эмоциональный ответ. Кроме того, мы обнаружили, что люди, способные точно настраиваться на эмоции других людей, обладают интересной физиологической реакцией — они имитируют людей, которых наблюдают. Иными словами, когда испытуемого в нашем видеосюжете охватывал гнев и у него увеличивалась частота сердечных сокращений, у наиболее чутких наблюдателей тоже отмечалось ускорение сердечного ритма. Причем мужчины и женщины давали одинаковые эмпатические физиологические реакции.

Если мужчины способны сопереживать и отвечать на эмоции так же, как женщины, то почему их считают бесчувственными? Ответ очевиден. У мужчин и женщин эмоции одинаковые, но мужчины обычно скрывают их от внешнего мира. Мы обнаружили, что женщины гораздо более свободно выражают свои чувства словами, мимикой и языком тела, тогда как мужчины чаще сдерживают, скрывают и преуменьшают их.

По одной из теорий, мужчины делают это потому, что общество требует, чтобы они были твердыми и суровыми, а также потому, что опасаются «потерять контроль». На самом деле некоторые мужчины берут на себя настолько искаженную роль защитника, что вообще от-гораживаются от любого осознания эмоционального опыта. Правда, по моим наблюдениям, их немного — возможно, менее десяти процентов. Нежелание сталкиваться с эмоциями имеет важные последствия для семейных отношений, но оно не мешает мужчинам стать хорошими эмоциональными воспитателями. По данным исследования, у большинства мужчин есть все для этого необходимое: внутренне они осведомлены о своих чувствах, имеют способность распознавать эмоции своих детей и реагировать на них и они способны к эмпатии. Для большинства мужчин стать эмоционально осознанным вовсе не означает приобрести новые навыки, нужно просто разрешить себе испытывать то, что уже есть.

Когда родители чувствуют, что теряют контроль Неспособность выражать собственные чувства может стать камнем преткновения для родителей, которые боятся потерять контроль над негативными эмоциями, например гнев, печаль и страх. Такие родители избегают выказывать свой гнев, в частности, из страха, что это только ухудшит ситуацию. Они могут бояться, что дети скопи-руют их манеру выходить из себя или отдалятся от них. Их может пугать перспектива причинить детям боль, физически или психологически. В ходе нашего исследования мы заметили, что родители, которые боялись выпустить эмоции из-под контроля, обычно соответс-твовали по меньшей мере одной из следующих характеристик: • Они часто испытывали эмоцию (гнев, печаль или страх).

• Они считали эту эмоцию слишком сильной.

• Пережив сильное чувство, они успокаивались с трудом.

• В тот момент, когда испытывали эмоции, они становились дез-организованными и им было трудно выполнять свои обязанности. • Они ненавидели свое поведение на фоне этих эмоций.

• Они всегда опасались выражать чувства.

• Обычно они действовали нейтрально (спокойно, с пониманием и сочувствием), но это было лишь игрой. • Они считали, что чувства сами по себе разрушительны и даже аморальны.

• Они отдавали себе отчет в том, что им требуется помощь, чтобы справиться с эмоциями. Такие мамы и папы могут пытаться компенсировать свои страхи, став «суперродителями» и скрывая эмоции от своих детей. (В то же время они могут часто проявлять гнев в отношении своих супругов, и обычно дети это видят). Пытаясь скрыть свой гнев, такие родители часто игнорируют или избегают эмоциональных моментов со своими детьми. Ирония в том, что, скрывая свои эмоции, эти родители воспитывают детей, которые значительно хуже справляются с отрицательными эмоциями, чем те дети, чьи родители проявляют свои чувства. Так происходит потому, что дети растут эмоционально далекими от своих родителей и у них меньше моделей для подражания, при помощи которых они могли бы научиться эффективно справляться с трудными эмоциями.

Одним из таких примеров является Софи, женщина, с которой я познакомился в нашей родительской группе. Ее родители были алкоголиками, поэтому она страдала от низкой самооценки, что типично для людей из таких семей. Глубоко религиозная Софи вырас-тила в себе убеждение, что она может подняться над собственным уровнем воспитания и стать хорошим родителем через мученичес-тво и бесконечную доброту. Однако постоянное самоотречение часто вынуждало ее бороться с чувствами обиды и разочарования. Она пыталась подавить эти эмоции, упрекая себя в эгоизме, но не могла полностью искоренить свои «эгоистичные» чувства. Иногда в состоянии стресса она выходила из себя, становясь необычайно резкой со своими детьми и назначая им несоразмерные их проступкам наказания. «Я понимаю, что мои истерики плохо на них сказываются, — говорит она, — но я не знаю, как остановиться. Я чувствую себя так, словно у меня две стороны — злая и добрая — и я не могу контролировать переключение между ними».

Софи пришла ко мне на консультацию после того, как у ее сына в школе начались неприятности из-за вспыльчивого характера. Только тогда она начала осознавать, какой вред ее отношение к эмоциям наносит детям. Постоянно отрицая свои чувства, она не научила детей справляться с такими распространенными отрицательными эмоциями, как гнев, обида и ревность. Изменения дались ей нелегко: пришлось научиться сознательно сосредоточиваться на мыслях и чувствах, которые она ранее считала эгоистичными, «нарцисси-ческими» и даже грешными. Теперь она может позаботиться о своих чувствах, прежде чем они одержат верх и она выйдет из себя. Кроме того, Софи начала понимать, что контакт с собственными негативными чувствами позволяет ей лучше помогать детям, когда они сердятся, грустят или боятся. «Это как в инструкции по технике безопасности в самолете, — объясняет она. — Сначала вы должны надеть кислородную маску себе и только потом своему ребенку». Что могут сделать родители, которые боятся потерять контроль, чтобы быть в состоянии решать эмоциональные проблемы со своими детьми? Во-первых, помнить, что если ребенок делает то, что сводит их с ума, то проявлять свой гнев — это нормально. Самое главное — выразить свои чувства таким способом, который не разрушит отношения с детьми. Поступая таким образом, вы про-демонстрируете две очень важные вещи: 1) сильные чувства можно выражать и регулировать и 2) поведение ребенка действительно имеет для вас значение. Гнев можно выпустить наружу, но только при условии, что вы проявляете уважение. Лучше избегать сарказма, презрения и уничижительных комментариев, потому что они снижают самооценку детей. Вы должны сосредоточиться на действиях ребенка, а не на его характере. Ваши комментарии должны быть конкретными и объяснять ребенку, какое влияние оказывают на вас его действия.

Кроме того, вы должны осознавать уровень своего эмоционального возбуждения. Если несмотря на то, что вы сходите с ума, вы можете продолжать рационально разговаривать со своим ребенком и достичь с ним понимания, то лучше довести беседу до конца. Скажите ему, что вы думаете, выслушайте его ответ и продолжайте обсуждение. Но если вы испытываете гнев, который не позволяет вам ясно мыслить, отпустите ситуацию и вернитесь к ней позже, когда успокоитесь. Еще один повод взять тайм-аут — ощущение, что вы находитесь на грани, а также разрушительные слова и поступки — например, если вы бьете или оскорбляете своих детей. Вы должны избегать телесных наказаний, сарказма, угроз, оскорбительных заявлений или слов презрения. Вместо того чтобы бить детей или выдавать обидные комментарии, родители должны остановиться и пообещать вернуться к обсуждению сложного вопроса после того, как успокоятся. И очень важно: если вы чувствуете, что можете нанести своему ребенку серьезный физический или психологический вред, обратитесь за профессиональной консультацией.

Более подробно о вреде рукоприкладства я расскажу далее. И наконец, если вы боитесь потерять контроль над собой, вспомните о целебной силе прощения. Время от времени все родители допускают ошибки, теряют самообладание, говорят или делают то, о чем позже сожалеют. Дети начинают понимать смысл фразы «про-сти меня» примерно с четырех лет, так что, если вы чувствуете угры-зения совести, не упустите шанс вернуться и восстановить взаимоотношения. Скажите ребенку, что вы ощущали в момент инцидента и как чувствовали себя потом. Эта ситуация послужит положительным примером того, как нужно обращаться с чувством сожаления и раскаянием. Возможно, вы вместе сможете найти решение, которое поможет вам обоим предотвратить недоразумения и конфликты в будущем.

Помните о том, что дети, как правило, ждут от родителей близости и теплоты. Они заинтересованы в том, чтобы исправить отношения, и дают своим родителям много повторных шансов. Не забывайте также и о том, что умение прощать лучше всего работает в тех семьях, где дети могут показывать свое плохое настроение, а родители открыто прощают своих детей. Рост эмоционального самосознания может продолжаться всю жизнь, но родители довольно быстро замечают положительные результаты применения эмоционального воспитания. Мать, которая, наконец, разрешает себе сердиться, гораздо легче позволяет переживать аналогичное чувство своему сыну. Как только отец признает, что способен переживать горе, ему станет легче слушать о печалях сына или дочери.

Тест для оценки эмоциональной осознанности Следующий тест разработан для того, чтобы вы могли взглянуть на свою эмоциональную жизнь и понять, насколько вы позволяете себе испытывать гнев и печаль и как в целом относитесь к эмоциям. Подсчитав баллы в конце теста, вы сможете оценить уровень своей эмоциональной осознанности и ответить на вопрос, почему реаги-руете на эмоции других людей, особенно на эмоции вашего ребенка, именно так, как вы это делаете. Гнев Обратитесь к недавнему прошлому, скажем, к последним несколь-ким неделям вашей жизни. Подумайте о том, что вызывало у вас стресс и заставляло чувствовать разочарование, раздражение или гнев, а также о тех людях в вашей жизни, которые отвечали вам не-терпеливо, срывались, раздражались и выказывали гнев. Подумайте над мыслями, образами и основными ощущениями, возникающи-ми в тот момент, когда вы сталкиваетесь с этими эмоциями в других и в себе. Прочитайте следующие утверждения и решите, насколько вы с ними согласны. Обведите соответствующий ответ (Д = Да, Н = Нет, НЗ = Не знаю). 1. Я испытываю много разных видов гнева.

2. Я или спокоен, или взрываюсь и редко когда нахоД Н НЗ жусь в промежуточном состоянии.

3. Люди замечают, когда я немного раздражен.

4. Я задолго предчувствую появление гнева, ему предД Н НЗ шествует плохое настроение или раздражение.

5. Я замечаю в других даже слабые признаки гнева.

6. Гнев отравляет.

7. Когда я в гневе, у меня появляется ощущение, будто я что-то сжимаю челюстями, откусываю и пережеД Н НЗ вываю.

8. Я ощущаю сигналы гнева в своем теле.

9. Чувства — это личное. Я стараюсь их не выражать.

10. Когда я злюсь, мне становится очень жарко.

11. Мое ощущение гнева похоже на паровой котел, в коД Н НЗ тором увеличивается давление.

12. Для меня гнев — это способ выпустить пар и сни-Д Н НЗ зить давление.

13. Я ощущаю гнев как давление, которое нарастает и никак не снижается.

14. Я боюсь, что в гневе могу потерять контроль над своими поступками.

15. Мой гнев несет послание окружающим, что они не могут мной помыкать.

16. Гнев — это мой способ стать серьезным и суровым.

17. Гнев дает мне энергию; мотивирует к решению проблем, помогает победить, а не быть побежден-Д Н НЗ ным.

18. Я держу свой гнев глубоко внутри.

19. Я считаю, что, если подавлять гнев, это приводит к неприятностям.

20. На мой взгляд, проявлять гнев столь же естественно, Д Н НЗ как прочищать горло.

21. Для меня гнев — это будто что-то горит и вот-вот взорвется.

22. Гнев как огонь, он может пожирать изнутри.

23. Я просто пережидаю гнев, пока он не растает.

24. Гнев — это разрушение.

25. Гнев — это некультурно.

26. Гнев — это будто тонешь.

27. Я не вижу большой разницы между гневом и агресД Н НЗ сией.

28. Я считаю, что если ребенок злится, то это плохо и его надо наказать.

29. Энергия гнева должна найти выход, поэтому доста-Д Н НЗ точно его просто выразить.

30. Гнев дает побуждение и энергию.

31. У меня гнев сочетается с болью. Если я в гневе, знаД Н НЗ чит, мне причинили боль.

32. У меня гнев сочетается со страхом. Когда я злюсь, то Д Н НЗ в глубине души испытываю неуверенность.

33. Человек в гневе чувствует, что у него есть власть, он Д Н НЗ словно отстаивает себя.

34. Гнев — это в основном нетерпение.

35. Я не борюсь с гневом, я просто жду, и через некото-Д Н НЗ рое время он проходит.

36. Для меня гнев означает беспомощность и разочаро-Д Н НЗ вание.

37. Я держу свой гнев под замком.

38. Это стыдно, когда люди видят ваш гнев.

39. Гнев — это хорошо, если он находится под контро-Д Н НЗ лем.

40. Я считаю, что, если люди проявляют свой гнев, они пытаются зарыть свои отходы в других.

41. Избавление от гнева подобно изгнанию из тела чего-то очень неприятного.

42. Мне неудобно выражать свои эмоции.

43. Если человек здоров, он не будет злиться.

44. Гнев подразумевает взаимодействие или контакт.

Печаль Теперь вспомните о недавних случаях, когда вы переживали печаль, уныние или подавленность. Вспомните знакомых вам людей, которые жаловались на печаль, депрессию или меланхолию. Какие мысли, образы и чувства приходят вам на ум, когда вы думаете о печали, своей и других людей? Прочтите каждое из следующих утверждений и обведите ответы, которые лучше всего отражают вашу точку зрения . 1. В целом печаль отравляет.

2. Печаль как болезнь, а избавление от печали — это Д Н НЗ как выздоровление.

3. Когда мне грустно, я хочу быть один.

4. Я испытываю много разновидностей печали.

5. Я могу сказать, когда мне немного грустно.

6. Я могу сказать, когда другие люди испытывают хотя Д Н НЗ бы слабую печаль.

7. Мое тело подает мне громкие и отчетливые сигнаД Н НЗ лы, что у меня будет грустный день.

8. Я считаю печаль продуктивной. Она дает сигнал заД Н НЗ медлиться.

9. Я думаю, что печаль — это хорошо. Она подсказываД Н НЗ ет, что в жизни чего-то не хватает.

10. Печаль — это естественная часть ощущения потери Д Н НЗ и горя.

11. Печаль хороша, если она быстро заканчивается.

12. Печаль помогает очиститься.

13. Печаль бесполезна.

14. Нет ничего лучше, чем выплакаться.

15. Печаль — это не то, что следует растрачивать на меД Н НЗ лочи.

16. Печаль имеет свои причины.

17. Печаль означает слабость.

18. Печаль означает, что вы можете чувствовать или соД Н НЗ переживать.

19. Ощущение печали — это ощущение беспомощности Д Н НЗ или безнадежности.

20. Если вам грустно, то говорить с людьми бесполезно. Д Н НЗ 21. Иногда я просто как следует плачу.

22. Печаль меня пугает.

23. Показать людям, что вам грустно, означает потерять Д Н НЗ контроль над ситуацией.

24. Если вы можете сохранять контроль над собой, то Д Н НЗ печаль может быть удовольствием.

25. Свою печаль лучше никому не показывать.

26. Печаль — это насилие над личностью.

27. Печальные люди должны оставаться в одиночестве, Д Н НЗ как в карантине.

28. Противоядие от печали — действовать так, будто вы Д Н НЗ счастливы.

29. Если хорошо подумать, то одну эмоцию можно преД Н НЗ образовать в другую.

30. Я всегда стараюсь быстрее перестать грустить.

31. Печаль заставляет задуматься.

32. Печаль ребенка — это его отрицательная черта.

33. На печаль ребенка лучше не реагировать.

34. Иногда, когда мне грустно, я испытываю отвращеД Н НЗ ние к себе.

35. На мой взгляд, эмоции есть всегда, они являются Д Н НЗ частью жизни.

36. Контролировать себя означает быть оптимистичД Н НЗ ным, позитивным и не печалиться.

37. Чувства — это личное, они не предназначены для Д Н НЗ публики.

38. Если вы эмоциональны с детьми, то легко можете Д Н НЗ потерять контроль и начать их оскорблять.

39. Лучше не зацикливаться на отрицательных эмоциД Н НЗ ях, а подчеркивать положительные.

40. Чтобы избавиться от отрицательных эмоций, нужно Д Н НЗ заняться повседневными делами.

Подсчет баллов Люди, которые осознают гнев и печаль, говорят об этих эмоциях особо. Они легко обнаруживают их в себе и в других, различают нюансы и позволяют этим эмоциям быть частью своей жизни. Такие люди обычно реагируют на менее интенсивные проявления гнева или печали у своих детей, чем люди с более низким уровнем осознания эмоций.

Можете ли вы хорошо разбираться в одной эмоции и ничего не понимать в другой? Это вполне возможно. Понимание не одно-мерно и может меняться с течением времени. ГНЕВ. Чтобы подсчитать свои баллы, сложите все ответы «да» на вопросы из списка № 1, а затем вычтите из полученного числа количество ответов «да» на вопросы из списка № 2. Списки приведены ниже. Чем выше оценка, тем лучше вы разбираетесь в эмоции.

Список № 1 1, 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 19, 20, 29, 30, 31, 32, 33, 44. Список № 2 2, 6, 9, 13, 14, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43. Если вы ответили «не знаю» более десяти раз, вам нужно работать над лучшим осознанием гнева в себе и других.

ПЕЧАЛЬ. Чтобы подсчитать свои баллы, сложите все ответы «да» на вопросы из списка № 1, а затем вычтите из полученного числа количество ответов «да» на вопросы из списка № 2. Списки приведены ниже. Чем выше оценка, тем лучше вы разбираетесь в эмоции. Список № 1.

4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 16, 18, 21, 24, 31, 35.

Список № 2.

1, 2, 3, 11, 13, 14, 15, 17, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 40. Если вы ответили «не знаю» более десяти раз, вам нужно работать над лучшим осознанием печали в себе и других.

Советы по осознанию эмоций Пройдя тест, вы можете обнаружить, что хотите лучше осознавать свою эмоциональную жизнь. Обычные способы добраться до своих чувств включают медитацию, молитву, ведение дневника и формы художественного выражения, такие как игра на музыкальных инс-трументах или рисование. Имейте в виду, что развитие эмоциональной осознанности требует пребывания в одиночестве, того, на что часто не хватает времени у современных занятых родителей. Напом-ните себе, что время, проведенное в одиночестве, может помочь вам стать лучшим родителем, и тогда это не покажется прихотью. Супруги могут по очереди гулять с ребенком или уезжать с ним на выходные, а родители, не живущие вместе, могут передавать уход за ребенком друг другу. Еще одним хорошим способом лучше осознавать свои чувства является ведение «дневника эмоций». Ниже вы найдете таблицу, где приводится примерный контрольный список чувств, которые вы можете отслеживать по мере их возникновения. В дополнение к конт-рольному списку можно вести краткий дневник эмоций для записи своих мыслей и чувств. Дневник помогает узнавать, какие события и мысли вызывают ваши эмоции, и о том, как вы на них реагируе-те. Вы можете вспомнить, когда в последний раз плакали или теряли терпение? Что послужило поводом? Что вы чувствовали? Знали ли о ваших чувствах окружающие? Обсуждали ли вы с кем-то этот случай? Ответы на эти и другие вопросы можно отмечать в дневнике эмоций. Дневник можно использовать и для того, чтобы фиксировать свои реакции на эмоции окружающих, особенно на эмоции ваших детей. Заносите в дневник описание своей реакции каждый раз, когда видите, как ваш ребенок сердится, грустит или боится. Дневник эмоций может быть полезен и тем, кто боится собственных эмоциональных реакций, поскольку процесс обозначения и описания эмоции на бумаге помогает определять их содержание. Эмоции, которые когда-то казались таинственными и неконтроли-руемыми, обретают границы и пределы. Наши чувства становятся более управляемыми и не кажутся нам такими страшными.

Работая с дневником эмоций, обращайте внимание, какие мысли, образы и слова вызывают ту или иную эмоцию. Черпайте идеи в метафорах, которые вы выбираете, чтобы описать свои чувства. Возможно, ваш гнев или гнев вашего ребенка пугают вас потому, что кажутся вам разрушительным? Или вы считаете его мощным акти-ватором действий? О чем говорят эти образы? Готовы ли вы принять и свои отрицательные эмоции и поработать с ними? Удалось ли вам понять, как вы относитесь к эмоции и что хотели бы изменить? Неделя:

Эмоции:

Понедельник Вторник Среда Четверг Пятница Суббота Воскресенье Счастье Привязанность Интерес Возбуждение Гордость Желание Любовь Меня любят Благодарность Стресс Травма Печаль Раздражение Гнев Жалость Отвращение Вина Зависть Сожаление Стыд Понимание эмоций своих детей Родители, которые осознают собственные эмоции (неважно, насколько они сильные), могут использовать свою восприимчивость, чтобы настраиваться на чувства детей. Но даже им нужно быть готовыми к тому, что не всегда удастся легко понять чувства своего ребенка. Дети часто выражают эмоции косвенно, что не всегда понятно взрослым. Но если слушать их внимательно и с открытым сердцем, то удастся расшифровать сообщения, которые дети бессознательно прячут в играх и повседневном поведении. Дэвид, участник одной из наших родительских групп, рассказал о случае с его семилетней дочерью Карли, и мы помогли ему найти корни ее гнева, показав, что ей было нужно. Весь день Карли была «в мрачном настроении», которое она объясняла дракой со своим четырехлетним братом. Обидевшись на него по всем возможным вооб-ражаемым поводам, включая классический («Джимми опять на меня смотрит»), Карли при каждом удобном случае пыталась представить Джимми злодеем, хотя тот не делал ничего плохого. Когда Дэвид спросил Карли, почему она так сердита на своего добродушного брата, она заплакала, но ничего не ответила. Чем больше вопросов он задавал, тем сильнее она оборонялась. Вечером Дэвид пришел в комнату к Карли, чтобы уложить ее спать, и снова увидел, что она дуется. Он открыл шкаф, чтобы достать ей пижаму, и нашел лишь одну чистую — старую и застиранную, из которой дочь уже выросла. «Как ты думаешь, эта подойдет?» — спросил он с легкой улыбкой, протягивая пижаму своей высокой девочке. Чтобы Карли смогла надеть пижаму, Дэвид принес ножницы, и они вместе отрезали от пижамы «носки». «Не могу поверить, что ты так быстро растешь, — сказал он ей. — Ты стала такой большой». Через пять минут Карли присоединилась к семье на кухне, чтобы перекусить перед сном. «Она стала другим ребенком, — вспоминает Дэвид, — болтливой и оптимистичной. Ей даже удалось пошутить с Джимми».

«Пока мы разбирались с пижамой, что-то произошло, но я не знаю что», — сказал он группе. После обсуждения причина стала очевидна: серьезная и чувствительная Карли всегда ревновала к очаровательному добродушному Джимми. И в тот день по какой-то причине ей особенно не хватало уверенности в себе, в том, какое место она занимает в семье. Возможно, Карли хотела знать, что Дэвид любит ее как-то особенно, не так, как Джимми, поэтому ласковое замечание отца о том, что она быстро растет, вернуло ей душевное равновесие.

Эмоции детей, так же как и всех остальных людей, имеют определенные причины, независимо от того, могут они их сформулиро-вать или нет. Каждый раз, когда мы видим, что наши дети злятся или расстраиваются по поводу, который кажется нам несущественным, мы должны сделать шаг назад и постараться увидеть общую картину того, что происходит в их жизни. Трехлетний ребенок не может сказать: «Прости, мама, что в последнее время я так капризничал — я испытывал сильный стресс после перехода в новый детский сад». Восьмилетний, наверное, тоже не скажет: «Я чувствую сильное напряжение, когда слышу, как вы с папой ссоритесь из-за денег», но тем не менее он это чувствует.

У детей в возрасте семи лет и младше ключи к чувствам часто об-наруживаются в играх-фантазиях. Игра понарошку с использовани-ем различных образов, сцен и реквизита позволяет детям безопасно выражать разные эмоции. Помню, как моя дочь Мория, когда ей было четыре года, использовала для этого свою куклу Барби. Играя в ванне с куклой, она сказала мне: «Барби очень боится, когда ты злишься». Это был ее способ начать важный разговор о том, что вызывает мой гнев, как я в эти моменты повышаю голос и как она себя при этом чувствует. Благодарный за возможность обсудить эту тему, я заверил Барби (и свою дочь), что не хотел ее напугать и что мой гнев не означает, что я ее не люблю. Поскольку Мория говорила от лица Барби, я обращался и утешал куклу. Думаю, что так Мории было проще рассказать, как она себя чувствует, когда я сержусь. Не все сообщения детей легко расшифровываются. Тем не менее бóльшую часть своих страхов, таких как страх, что их бросят, страх болезни, травмы или смерти, они прорабатывают с помощью игр. (Стоит ли удивляться, что детям нравится играть, словно они обладают волшебной силой героев мультсериалов.) Внимательные родители могут уловить эти сигналы во время игры, а позже завести о них разговор и утешить ребенка.

Признаки детского эмоционального истощения могут также выражаться в переедании, потере аппетита, ночных кошмарах, жа-лобах на головные боли или боли в животе. Дети, которые в течение некоторого времени пользовались горшком, могут внезапно опять начать мочиться в постель.

Если вы предполагаете, что ваш ребенок испытывает печаль, гнев или страх, поставьте себя на его место, чтобы увидеть мир его глазами. Например, когда умирает домашнее животное, вы знаете, что со временем горе пройдет, поскольку обладаете значительно бóльшим жизненным опытом, но ребенок, который столкнулся с этим событием впервые, может испытать очень сильное потрясение. Конечно, вы не можете устранить разницу в опыте, но можете напомнить себе, что ваш ребенок значительно более уязвим.

Когда вы открываете сердце и чувствуете то же, что ваш ребенок, вы испытываете эмпатию, которая служит основой эмоционального воспитания. Если сможете разделить эмоцию со своим ребенком, несмотря на трудные или неудобные ощущения, то вам откроется возможность сделать и следующий шаг — использовать эмоциональный момент, чтобы установить доверие и предложить ему свое руководя-щее участие. Шаг № 2: эмоция как средство для сближения и обучения ГОВОРЯТ, ЧТО ЧАСТЬЮ КИТАЙСКОГО ИЕРОГЛИФА, обозначающего «возможность», является иероглиф «кризис». Нигде эта связь не про-слеживается так отчетливо, как в роли родителя. Что бы ни стало причиной кризиса — лопнувший воздушный шарик, неспособность к математике или предательство друга, — негативные переживания всегда служат превосходной возможностью для сопереживания и сближения со своими детьми, а также предоставляют шанс научить их управлять своими чувствами.

Для многих родителей сама идея, что детские негативные эмоции являются возможностью для сближения и обучения, служит облегчением, освобождением и великим «вот оно!». Нам больше не нужно считать гнев своих детей вызовом нашей власти, детские страхи — свидетельством нашей некомпетентности как родителей, а их печаль — как «еще одну чертову проблему, с которой я должен сегодня разобраться».

Как справедливо заметил один из отцов, принимавших участие в нашей программе эмоционального воспитания, когда ребенок испытывает печаль, гнев или страх, он больше всего нуждается в родителях. А возможность успокоить расстроенного ребенка как ничто другое позволяет нам «почувствовать себя родителями». Признавая эмоции своих детей, мы обучаем их искусству самоуспокоения, которым они будут пользоваться в течение всей своей жизни.

Некоторые родители совершают ошибку, пытаясь игнорировать негативные чувства своих детей в надежде, что те сами прой-дут. С эмоциями это происходит редко. Теперь вы знаете, что негативные чувства рассеиваются, если дети могут поговорить о своих эмоциях, назвать их и почувствовать, что их понимают. Мой совет: 104 улавливать негативные чувства как можно раньше, до того, как они достигнут критической точки и спровоцируют кризис. Если ваш пятилетний ребенок нервничает из-за предстоящей поездки к стоматологу, то лучше разобрать этот страх за день до визита, чем ждать, пока он сядет в стоматологическое кресло и устроит истерику. Если ваш двенадцатилетний ребенок завидует, что его лучшего друга взяли в бейсбольную команду, а его нет, то лучше обсудить с ним это чувство, чем позволить ему закипеть и на следующей неделе рассо-риться с другом. Обращаясь к чувствам, пока те еще не набрали силу, вы получаете возможность тренировать умение выслушать и получать навыки решения проблем. Проявляя интерес и озабоченность каждый раз, когда ваш ребенок ломает игрушку или получает царапину, вы закладываете кирпичик в здание ваших взаимоотношений. Ребенок понимает, что вы его союзник, вы учитесь сотрудничать и в случае большого кризиса сможете вместе ему противостоять. Шаг № 3: сочувственное выслушивание и подтверждение обоснованности чувств ребенка ЕСЛИ ВЫ ВИДИТЕ, что сложилась подходящая ситуация, чтобы создать близость и начать обучение способам решения проблем, то должны быть готовы перейти к самому важному этапу эмоционального воспитания — сочувственному выслушиванию. В этом контексте слово «выслушивание» имеет гораздо более широкое значение. Сочувствующие слушатели используют глаза, чтобы наблюдать за физическими проявлениями эмоций своих детей, воображение, чтобы взглянуть на ситуацию с точки зрения ребенка, и слова, чтобы обозначить эмоцию успокаивающим, некритическим ответом, показывающим, что ребенка услышали. Но самое главное, они используют свои сердца, чтобы прочувствовать, то, что чувствуют их дети. Настроиться на волну эмоций ребенка означает обратить внимание на язык его телодвижений, выражение его лица и жесты. Вы видите наморщенный лоб, напряженную челюсть или постукивание ногой? Что они говорят о самочувствии ребенка? Имейте в виду, ваш ребенок тоже умеет читать язык телодвижений. Поэтому, если ваша цель поговорить непринужденно и с заботой, примите позу, которая об этом скажет.

Сядьте на одном уровне с ребенком, сделайте глубокий вдох, расслабьтесь и сосредоточьтесь. Ваше внимание даст ребенку знать, что вы серьезно относитесь к его проблеме и готовы потратить на нее свое время.

Когда ребенок рассказывает вам о своих чувствах, покажите, что вы его слышите и вам это интересно. Так вы дадите ему понять, что считаете его чувства обоснованными. Давайте рассмотрим пример: в день рождения Ника ему по почте приходит посылка, на что его четырехлетний брат Кайл гневно реагирует: «Это несправедливо!» Как правило, в этих случаях отец мальчиков объясняет, что со временем это будет справедливо: «Когда придет твой день рождения, бабушка тоже пришлет тебе посылку», — говорит папа.

Это утверждение, безусловно, объясняет логику ситуации, но оно категорически отрицает чувства Кайла в данный момент. Сейчас его самое сильное чувство — ревность по поводу посылки, и Кайл, скорее всего, сердится, что его отец не понимает этого.

Представьте себе, насколько бы изменилось самочувствие Кайла, если бы его папа ответил на вспышку гнева простым наблюдением: «Ты хочешь, чтобы бабушка прислала пакет и тебе? Бьюсь об заклад, ты немного завидуешь». «Да, — думает Кайл, — это верно. Даже если это день рождения Ника и нужно относиться к посылке спокойно, 106 я все равно чувствую ревность. Папа это понимает». С этого момента Кайл чувствует себя лучше и может услышать объяснения отца, что со временем все будет справедливо.

У одной из мам — участниц нашей родительской группы был аналогичный опыт: ее дочь пришла домой из школы с жалобой — «Меня никто не любит». «Мне было так трудно с ней не спорить, — сказала мать, — ведь я знаю, что она очень популярна в школе. Но вместо того чтобы спорить, я выслушала ее и посочувствовала, и кризис миновал за минуту. Я поняла, что, когда речь идет о чувствах, логика не помогает. Оттого что я ее выслушала, пользы было гораздо больше». А вот еще один пример положительного эффекта от способности выслушать и посочувствовать, взятый из рассказа о разговоре другой мамы с девятилетней дочерью Меган. Обратите внимание, что она в первую очередь признала чувства своей дочери.

Меган: Я не хочу завтра идти в школу.

Мама: Нет? Странно. Обычно тебе нравится ходить в школу. Наверное, тебя что-то беспокоит.

Меган: Да, вроде того.

Мама: А что тебя беспокоит?

Меган: Я не знаю.

Мама: Тебя что-то беспокоит, но ты не знаешь точно что?

Меган: Да.

Мама: Кажется, ты чувствуешь себя немного напряженной.

Меган (со слезами): Да. Может быть, это из-за Дон и Пэтти. Мама: Что-то случилось в школе с Дон и Пэтти?

Меган: Сегодня на перемене Дон и Пэтти не обращали на меня никакого внимания.

Мама: О, это должно было тебя обидеть.

Меган: Я и обиделась.

Мама: Создается впечатление, что ты не хочешь идти завтра в школу потому, что беспокоишься, что Дон и Пэтти опять не станут обращать на тебя внимания.

Меган: Да. Каждый раз, когда я к ним подходила, они просто уходили и начинали делать что-то другое.

Мама: О боже. Если бы мои друзья так поступили со мной, я бы чувствовала себя ужасно. Меган: Я себя так и чувствовала. Я была готова заплакать. Мама: О, дорогая (обнимая ее), мне так жаль, что с тобой это случилось. Я вижу, тебе очень грустно и ты сердишься, что твои друзья так к тебе относятся.

Меган: Так и есть. Я не знаю, что мне делать завтра. Я не хочу идти в школу.

Мама: Потому что не хочешь, чтобы друзья снова тебя обидели. Меган: Да, я всегда с ними играю. У всех есть свои друзья. В ходе разговора Меган все более подробно рассказывала матери о том, что произошло. Мать Меган, описывая этот случай в группе, упомянула, что она несколько раз хотела сказать дочери, что делать, например: «Не волнуйся, завтра Дон и Пэтти снова будут с тобой играть» или «Да черт с ними. Найди себе новых друзей». Но она сопро-тивлялась своему желанию, потому что хотела донести до Меган, что понимает ее, и дать дочери возможность самой найти ответы. Я считаю, что она поступила правильно. Если бы она сказала Меган, что беспокоиться не о чем или предложила простое решение, это означало бы, что она считает проблему дочери несущественной и глупой. Вместо этого Меган обрела доверенное лицо и получила утешение.

Выслушав Меган и поразмыслив над тем, что говорила ей дочь, мать начала думать, как справиться с ситуацией. А поскольку Меган знала, что мать поняла ее проблему, она стала более восприимчивой к ее советам. Вот как выглядела остальная часть разговора: Меган: Я не знаю, что делать. Мама: Хочешь, чтобы я помогла тебе придумать выход?

Меган: Да.

Мама: Ты можешь поговорить с Дон и Пэтти о том, что ты чувствуешь, когда тебя игнорируют.

Меган: Думаю, что не смогу. Мне будет ужасно неудобно.

Мама: Да, я понимаю, почему ты так себя чувствуешь. Это требует много мужества. Даже не знаю… Давай вместе подумаем. (Проходит некоторое время, пока мать растирает дочери спину .) Мама: Может быть, ты можешь просто подождать и посмотреть, что произойдет. Ты знаешь Дон: один день она может быть ужасно противной, а на следующий снова самой собой. Может быть, завтра она поведет себя лучше.

Меган: А если нет?

Мама: Я не знаю. У тебя есть еще идеи?

Меган: Нет.

Мама: Ты не хочешь поиграть с кем-нибудь еще?

Меган: Нет.

Мама: А что было на детской площадке?

Меган: Просто играли в кик-бол.

Мама: Ты любишь играть в кик-бол?

Меган: Я никогда в него не играю.

Мама: О!

Меган: Криста всегда играет.

Мама: Ты имеешь в виду Кристу, твою подругу по лагерю?

Меган: Да.

Мама: Я видела вас с Кристой в лагере, ты вообще ее не стесня-лась. Может быть, тебе стоит попросить ее научить тебя играть ? Меган: Может быть.

Мама: Хорошо. Одна идея у тебя уже есть.

Меган: Да, возможно, она сработает. А если нет?

Мама: Кажется, ты все еще беспокоишься. Как будто боишь-ся, что тебе будет не с кем играть и ты не будешь знать, чем себя занять.

Меган: Да.

Мама: Ты можешь придумать какую-нибудь игру, чтобы играть одной?

Меган: Например, скакалку?

Мама: Да, прыгать через скакалку.

Меган: Я могла бы взять скакалку на всякий случай.

Мама: Тогда, если ты не будешь играть с Дон и Пэтти или кик-бол не сработает, ты могла бы заниматься со скакалкой. Меган: Да.

Мама: Может, тебе положить скакалку в рюкзак прямо сейчас, чтобы ты ее не забыла? Меган: Хорошо. Могу я позвонить Кристе и узнать, сможет ли она прийти завтра после школы?

Мама: Это отличная идея.

Проявив сочувствие и дав Меган время сделать собственные выводы, мать подвела дочь к вполне приемлемым вариантам решения ее проблемы.

Помните, что в момент, когда ребенок переживает сильные эмоции, взаимный обмен простыми наблюдениями работает лучше, чем «прощупывание». Вы спросите дочь: «Почему тебе грустно?», но она может ничего об этом не знать. Она еще ребенок, у нее нет за плечами многих лет самоанализа, поэтому и готового ответа у нее нет. Возможно, она расстроена из-за ссоры родителей, или потому, что чувствует себя уставшей, или просто беспокоится о предстоящем экзамене по музыке. Вполне вероятно, что она не в состоянии сфор-мулировать ответ, а даже если и знает его, то может волноваться, что он недостаточно оправдывает испытываемое ею чувство. Если вы начнете ее расспрашивать, она, скорее всего, замкнется. Поэтому лучше всего просто озвучивать то, что вы видите. Например, скажите: «Кажется, ты сегодня немного устала» или «Я заметил, что ты нахмури-лась, когда я упомянул о концерте» — и ждите ответа. Желательно избегать вопросов, на которые вы уже знаете ответ. Так, вопросы «Во сколько ты пришла домой прошлым вечером?» или «Кто сломал лампу?» задают тон недоверия и провоцируют ребенка на ложь. Разговор лучше начать с прямого наблюдения, например: «Ты сломала лампу, и я очень расстроен» или «Вчера ты вернулась после часа ночи, я считаю, что это неприемлемо».

Эффективным способом продемонстрировать свое понимание может быть пример из собственной жизни. Возьмем Кайла, маленького мальчика, которого расстроил подарок, присланный бабушкой брату на день рождения. Представьте, что его отец сказал: «Раньше, когда я был маленьким, я тоже ревновал, если тетя Мэри получала подарок». Эта фраза позволила бы Кайлу понять, что его эмоции обоснованны, так как даже папа их испытывал. И теперь, когда он чувствует себя понятым, он может принять утешительное объяснение отца, что «бабушка пришлет подарок и на его день рождения».

Шаг № 4: помочь ребенку обозначить эмоцию словами СЛЕДУЮЩИЙ ПРОСТОЙ, НО ЧРЕЗВЫЧАЙНО ВАЖНЫЙ шаг эмоционального воспитания состоит в том, чтобы помочь детям назвать эмоции, которые они испытывают. В приведенных выше примерах отец Кайла помог ему определить свое неприятное чувство как ревность. Мама Меган использовала много названий, чтобы помочь дочери определить ее проблему, в том числе «напряжение», «беспокойство», «боль», «злость», «печаль» и «страх». Помощь в обозначении эмоции позволяет детям превратить аморфное, страшное, неприятное чувство в нечто определимое, имеющее границы и являющееся нормаль-ной частью повседневной жизни. Гнев, печаль и страх становятся переживаниями, которые есть у всех и с которыми все справляются. Обозначение эмоции словами идет рука об руку с сочувствием. Родитель видит своего ребенка в слезах и говорит: «Наверное, тебе очень грустно?» С этого момента ребенок не только чувствует, что его поняли, но у него также есть слово, чтобы описать то сильное чувство, которое он испытывает. По данным исследований, обозначение эмоции обладает успокаивающим действием на нервную систему и помогает детям быстрее восстановиться после неприятных инцидентов. Я точно не знаю, как это происходит, но предполагаю, что в тот момент, когда мы говорим об эмоции, подключается левая доля мозга, где находятся центры языка и логики, что помогает нам сосредоточиться и успокоиться. Как я упоминал ранее, обучение ребенка самоуспокоению приносит огромную пользу. Поэтому мой совет родителям: помогайте своим детям находить слова, позволяющие описать их чувства. Это не означает, что детям нужно рассказывать, что и как они должны чувствовать. Ваша задача — расширить словарный запас так, чтобы ребенок мог выразить то, что он чувствует. Чем точнее дети смогут выразить свои чувства словами, тем лучше, так что помогите им научиться правильно их обозначать. Например, если ребенок зол, он может одновременно ощущать разочарование, ярость или ревность, он может чувствовать, что его предали. Когда вашей дочери грустно, она может чувствовать боль, одиночество, ревность, пустоту или уныние . Помните, что люди часто испытывают смешанные эмоции, и для некоторых детей это может быть само по себе мучительным. Так, ребенок, который едет в лагерь, может гордиться своей независимостью и одновременно бояться, что будет скучать по дому. «Все остальные счастливы, а я чувствую тревогу, — думает он. — Может быть, со мной что-то не так?» В таких ситуациях родители могут предложить ребенку изучить весь спектр испытываемых им эмоций и заверить его, что испытывать противоречивые чувства — это совершенно нормально. Шаг № 5: введение ограничений + помощь в решении проблемы ВЫ ВЫСЛУШАЛИ РЕБЕНКА, помогли ему понять и озвучить его эмоции и, скорее всего, обнаружили, что перешли к решению проблемы. Этот процесс также состоит из пяти шагов: 1) введение ограничений; 2) определение целей; 3) обдумывание возможных решений; 4) оценка предложенных решений на основе ценностей вашей семьи и 5) помощь ребенку в выборе решения. На первый взгляд этот процесс может показаться довольно гро-моздким, но с практикой все действия становятся автоматическими и выполняются достаточно быстро. Так что смело используйте его для решения проблем вместе с детьми.

Вы можете направлять своего ребенка, но не удивляйтесь, если с опытом он возьмет на себя ведущую роль и начнет решать сложные проблемы самостоятельно.

Введение ограничений Для маленьких детей процесс решения проблемы зачастую начинается с того, что родители устанавливают ограничения на непо-добающее поведение. Например, ребенок испытывает разочарование и выражает негативные чувства в неприемлемой форме — бьет приятеля, ломает игрушку или обзывается. После того как родители признают эмоции, лежащие в основе недостойного поведения, и помогут ему их назвать, они должны объяснить ребенку, что такого рода поведение неуместно и непозволительно, а затем направить его на поиск более подходящих способов регулирования своих негативных чувств. «Тебя бесит, что Дэнни забрал у тебя игру, — может сказать отец. — Меня бы это тоже взбесило. Но бить его неправильно. Что ты можешь сделать вместо этого?» Или: «Это нормально испытывать ревность из-за того, что твоя сестра запрыгнула на переднее сиденье раньше тебя, тем не менее ты не должен ее обзывать. Ты можешь придумать какой-нибудь другой способ справиться со своими чувствами?» Как учил Гинотт, детям важно объяснить, что проблемой являются не их чувства, а их плохое поведение. Все чувства и все желания приемлемы, но их нужно правильно выражать. Таким образом, работа родителей заключается в определении границ действий, а не желаний. Помните, детям нелегко изменить свое ви́дение ситуации. Печаль, страх, гнев или любые другие эмоции ребенка не исчезнут просто потому, что мама или папа сказали: «Прекрати плакать» или «Ты не должен так себя чувствовать». Если мы указываем ребенку, как он должен чувствовать, то вызываем у него недоверие к своим чувствам в данной ситуации, что приводит к появлению неуверенности в себе и потере самоуважения. С другой стороны, когда мы говорим ребенку, что он чувствует правильно, но ему нужны другие способы выражения — мы сохраняем его характер и поддерживаем чувство собственного достоинства. Кроме того, он знает, что с ним рядом находится понимающий взрослый, который собирается ему помочь перейти от переполняющего его чувства к поиску решения. Какие типы поведения родитель должен ограничивать? Гинотт не дает жестких правил, и я с ним согласен: родители должны устанавливать правила, основанные на системе ценностей своей семьи. Однако Гинотт дает рекомендации, что ребенку следует разрешать. Он называет их «принятием детскости детей»2. Например, родители должны принимать, что «на нормальном ребенке чистая майка скоро станет грязной, что нормальным средством передвижения ребенка является бег, а не ходьба, что дерево для того, чтобы по нему лазить, а зеркало — чтобы строить рожи». Разрешение вести себя так «дает уверенность и увеличивает способность выражать чувства и мысли». Но не путайте его со вседозволенностью. Под вседозволенностью Гинотт подразумевает приятие нежелательных действий, таких как деструктивное поведение. Вседозволенность следует избегать, потому что она «вызывает беспокойство и всё возрастающие требования, которые не могут быть удовлетворены». Гинотт также предлагает родителям создать свою систему правил, состоящую из трех зон — зеленой, желтой и красной. Зеленая зона охватывает поведение, которое разрешено и желательно. Мы хотим, чтобы наши дети действовали именно так, поэтому легко даем разрешение. Желтая зона — это поступки, которые в целом не разрешают-ся, но мы можем с ними смириться, если они происходят по одной из двух причин. Первая — это «отклонение при обучении». Ваш четырехлетний малыш не может спокойно высидеть всю службу в церкви, но вы ожидаете, что со временем ему это удастся. Вторая — «отклонение в сложные моменты». Например, пятилетний ребенок устраивает истерики во время простуды, или подросток бросает вызов власти матери во время развода родителей. Вы не можете одоб-рить эти типы поведения и должны дать знать об этом ребенку. Но вы можете сказать, что терпите его поведение из-за исключительных обстоятельств. Красная зона — это недопустимое поведение. Оно включает в себя действия, которые опасны для благополучия вашего ребенка или окружающих. Сюда входит поведение, которое является незакон-ным, аморальным, неэтичным или социально неприемлемым. Устанавливая ограничения, родители должны объяснить ребенку возможные последствия его поведения. Последствиями хорошего поведения могут быть положительное внимание, похвала, привиле-гии или награды. Последствиями плохого поведения может стать отказ во внимании, лишение привилегий или отсутствие наград. Дети лучше всего реагируют, если оценка их поступков бывает последова-тельной, справедливой и соответствующей их поведению. Так, для маленьких детей в возрасте от трех до восьми лет популярным методом наказания за плохое поведение является так называ-емый тайм-аут. Его правильное применение — короткая изоляция детей от позитивного взаимодействия со сверстниками и воспитателями. При правильном использовании этот метод может стать эффективным способом помочь детям прекратить плохое поведение, успокоиться и начать все заново на более позитивной ноте. К сожалению, многие родители и воспитатели используют тайм-аут неправильно. Они сопровождают изоляцию резкими словами и отрицательным отношением, чтобы дети почувствовали себя отвергнутыми и униженными. Но подобное уничижительное наказание дает мало пользы. Я призываю родителей, которые используют тайм-ауты, делать это более деликатно3. Другое часто используемое наказание за неправильное поведение среди родителей — отшлепать. Так, результаты опроса, проведенного среди студентов в 1990 году, показали, что 93 процента из них в детстве шлепали, причем 10,6 процента сообщили о достаточно сильных физических воздействиях, оставлявших рубцы или синя-ки4. Порка может быть популярной в Соединенных Штатах, но она не является стандартом наказания во всем мире. Например, в Шве-ции только 11 процентов родителей сообщили о том, что они шлепают своих детей, — многие считают, что подобная статистика может коррелировать с более низким уровнем насилия в этой стране5. Многие родители говорят, что шлепают детей, чтобы те слушались. И действительно, многие дети будут делать то, что им говорят, 116 чтобы избежать физической боли. Проблема в том, что угроза порки работает слишком хорошо в краткосрочной перспективе — она немедленно прекращает непозволительное поведение и не требует обсуждения, но она исключает возможность научить ребенка решать проблемы и контролировать себя. Так что в долгосрочной перспективе порка вообще не работает. В действительности порка часто приводит к противоположному результату, так как заставляет детей чувствовать себя бессильными, несправедливо обиженными и сердиться на своих родителей. После порки дети чаще склонны думать о мести, чем о самосовершенствовании. Ощущение унижения может привести их к отрицанию своей вины или к изобретению способов, позволяющих не попасться в следующий раз.

Порка имеет и другие неблагоприятные последствия. Например, она учит, что агрессия является подходящим способом получить то, что вы хотите. Исследования показывают, что дети, которых шлепают, чаще бьют своих товарищей, особенно тех, кто меньше и слабее. Причем уровень их агрессивности напрямую связан с тяжестью наказаний в семье. В подростковом возрасте такие дети чаще ударя-ют своих родителей, став взрослыми; мужчины, скорее всего, будут применять, а женщины — терпеть насилие в семейных отношениях. И наконец, люди, которых в детстве физически наказывали, менее склонны заботиться о своих престарелых родителях.

По статистике, подавляющее большинство американских родителей шлепают своих детей, но я полагаю, что они хотели бы найти лучший способ реагировать на их плохое поведение. Интересно, что изучение родителей, научившихся поддерживать дисциплину другими методами, продемонстрировало, что как только они находили эффективные альтернативы, то переставали бить детей.

Значительный эффект дает введение ограничений, позволяющих детям сохранить чувство собственного достоинства, самоуважение и силу. Когда детям устанавливают «правила игры», которые они понимают, когда у них появляется ощущение контроля над собственной жизнью, они начинают лучше себя вести. А после приобретения навыка управления негативными эмоциями введение границ и дисциплинарные взыскания требуются еще реже. Имея справед-ливых и надежных союзников в виде мамы и папы, дети охотнее со-глашаются на совместное решение проблем. Определение целей Следующим шагом после того, как родители чутко выслушали ребенка, назвали их чувства и установили ограничения на нежелательное поведение, является определение целей решения проблем. Если у вас нет ощущения, что назрела необходимость перейти к этому шагу, скорее всего, вы торопитесь. Вашему ребенку нужно больше времени, чтобы в достаточной степени выразить свои чувства. Если происходит именно так — не отчаивайтесь. Просто продолжайте поощрять его к разговору, наблюдайте, сопереживайте и озвучивайте. В этом вам помогут открытые вопросы: «Из-за чего, по-твоему, ты грустишь (или сердишься, или беспокоишься)?», «Это связано с тем, что произошло сегодня?» Чтобы помочь ребенку назвать причины, вы можете предлагать ему свои варианты. В конце концов ваш ребенок, скорее всего, скажет: «Теперь я знаю, почему чувствую себя плохо и какая проблема вызвала эти чувства. Что мне сделать с этой проблемой?» Чтобы определить цели решения проблем, спросите ребенка, какой результат он хотел бы получить. Часто ответ бывает прост: он хочет исправить перекосившегося воздушного змея или решить не-получившуюся задачу по математике. Некоторые ситуации потребу-ют более сложных решений. Например, после драки с сестрой ему, возможно, придется решать, что лучше: отомстить или найти способ предотвратить драки в будущем. Иногда ребенку может казаться, что решения вообще нет. Умер домашний любимец, или лучший друг переезжает в другой штат, или он не получил роль, которую хотел сыграть в школьном спектакле. В таких случаях цель вашего ребенка может состоять в том, чтобы принять потерю или найти утешение. Обдумайте возможные решения Теперь, наконец, настало время придумать варианты решения проблемы. Идеи родителей могут быть очень полезными, особенно для детей младшего возраста, которым трудно предложить несколько вариантов. Тем не менее вы не должны полностью брать на себя поиск решений. Если вы действительно хотите, чтобы ваш ребенок достиг результата, то нужно поощрять его предлагать идеи самому. Способ проведения мозгового штурма в значительной мере зависит от возраста вашего ребенка. Большинство детей младше десяти лет плохо умеют мыслить абстрактно. Им трудно удерживать в голове более одной идеи. Поэтому, как только у вас появляется идея, ребенок сразу хочет ее попробовать и только потом придумывать новые. Помню, когда моей Мории было четыре года, мы обсуждали с ней стратегии борьбы со страхом, нагоняемым «монстром», который снился ей в ночных кошмарах. «Ты могла бы нарисовать картину своих чувств», — предложил я, и она моментально пошла искать карандаш. Скорее всего, вы не захотите подавлять такой энтузиазм, поэтому, возможно, вам придется пробовать одно решение за другим, а затем спрашивать ребенка, какое из них оказалось наиболее эффективным. Еще одним удобным способом продемонстрировать альтернативные решения маленьким детям может быть ролевая или фантазийная игра. Вы можете использовать перчаточные куклы, настоящие куклы или от своего лица разыгрывать различные варианты решения проблемы. Поскольку маленькие дети часто имеют «черно-белое» мышление, возможно, вам будет полезно разыграть две версии решения, «правильное» и «неправильное». Например, две куклы могут поспорить из-за игрушки. В первом сценарии одна из кукол, не спрашивая, отбирает игрушку у другой, а во втором она предлагает играть с игрушкой по очереди. Со старшими детьми можно использовать мозговой штурм, в ходе которого вы и ваш ребенок будете стараться придумать все возможные варианты. Чтобы творческий процесс шел легко, скажите ребенку, что ни одна из идей не может быть настолько глупой, чтобы ее не рассматривать, и что отсев начнется только после того, когда вы придумаете все возможные варианты. Вы должны показать ребенку, что воспринимаете процесс серьезно. Фиксируйте на бумаге все варианты, которые вы придумали вместе. Один из способов поощрения развития ребенка — это провести связь между прошлыми и будущими успехами. Вы можете напомнить ему о прошлых достижениях, а затем предложить представить, что он применяет новое решение и добивается такого же успеха. Не так давно я опробовал этот способ с Морией, когда она столк-нулась с проблемой дружбы в детском саду. Она так переживала, что даже не хотела идти в детский сад. Я решил, что вместо рекомендаций дам ей информацию, позволяющую по-новому взглянуть на ситуацию, и попрошу предложить свои идеи. Разговор происходил приблизительно так: Мория: Я не хочу идти в садик, потому что, когда мы должны разбиваться на пары для занятий по плаванию, моей парой всегда хочет быть Маргарет, а я хочу, чтобы это была Полли. Я: Вижу, что эта проблема действительно тебя расстраи вает. Мория: Да, очень.

Я: Что ты можешь сделать?

Мория: Не знаю, мне нравится Маргарет, но я просто устала постоянно быть с ней в паре. Может быть, я смогла бы схватить Полли за руку прежде, чем ко мне подойдет Маргарет.

Я: Хорошо. Это одна идея. Ты должна сделать это очень быстро, но возможно, у тебя это получится. В тот момент у меня был большой соблазн выскочить со своими собственными предложениями, но я понял, что для развития Мории мне лучше сдержаться, позволяя ей изучить ситуацию со своей собственной точки зрения и опыта. Вот как продолжался наш разговор:

Я: Можешь придумать что-нибудь еще?

Мория: Нет.

Я: Хорошо, давай поговорим об этом еще. У тебя есть ощущение, что в школе тебе досаждают и ты не можешь поступить, как тебе хочется. У тебя было это ощущение раньше? Мория: Да. Вроде того, когда Дэниел постоянно тянул меня за волосы.

Я: Я помню. И что ты тогда сделала?

Мория: Я сказала ему, чтобы он прекратил. А если не прекратит, то я скажу учительнице. Я: У тебя получилось?

Мория: Да. Он перестал.

Я: Значит, ты можешь сделать что-нибудь похожее и сейчас ? Мория: Ну, может быть, я могла бы поговорить с Маргарет и сказать, что не хочу быть с ней в паре некоторое время. Я могла бы сказать, что хочу остаться ее другом, но иногда мне хочется, чтобы моей парой была Полли. Я: Хорошо. Теперь у нас есть два решения. Я знал, что ты можешь придумать несколько хороших идей! Оценка предложенных решений на основании ценностей вашей семьи Теперь настало время перейти к обсуждению идей с тем, чтобы решить, какие из них стоит опробовать, а какие следует отбросить. Поощряйте ребенка рассматривать каждое решение отдельно, зада-вая следующие вопросы: «Это решение справедливое?» «Оно будет работать?» «Насколько оно безопасно?» «Как ты будешь себя чувствовать? Как будут себя чувствовать другие люди?» Это упражнение дает еще одну возможность объяснить ребенку причины ограничений на определенные виды поведения. Например, в тот день, когда у Мории появилась проблема и она предложила не ходить в садик, я мог бы объяснить ей, что это решение не сработает, потому что она все равно столкнется с этой проблемой на следующий день. Такие разговоры также позволяют родителям укрепить в ребенке ценности, принятые в семье. Я мог бы сказать ей: «В нашей семье принято встречать проблемы лицом к лицу, а не пытаться от них спрятаться, оставаясь дома». Я мог бы использовать эту ситуацию, чтобы укрепить в Мории этический принцип доброты: «Я рад, что ты подумала о том, чтобы сказать Маргарет, что хочешь оставаться ее другом, я считаю, что это важно — быть внимательным к чувствам своего друга». Помогите ребенку выбрать решение После того как вы и ваш ребенок изучили последствия различных вариантов, предложите ему выбрать и попробовать один из них или несколько.

Несмотря на то что вы побуждаете детей думать самостоятельно, можете предложить им свое мнение и рекомендации. Вы можете рассказать ребенку, как справились с аналогичной проблемой в детстве. Что вы узнали из своего опыта? Какие ошибки сделали? Какими решениями вы гордитесь? Обучение ребенка своим ценностям в контексте помощи при решении трудной задачи бывает значительно эффективнее, чем перечисление абстрактных понятий, не имеющих отношения к его повседневной жизни. Помогая своим детям принимать решения, не забывайте, что дети учатся на собственных ошибках. Если ваш ребенок склоняется к идее, которая не сработает, но и не принесет вреда, вы можете позволить ее попробовать. А когда она окажется неэффективной, предложить ему перейти к следующему варианту. Когда решение будет выбрано, помогите ребенку придумать конкретный план его реализации. Например, распределите обязанности между двумя братьями, которым поручены повседневные дела на кухне. Помогите им договориться, кто что будет делать и в какое время. (Джейсон готовит ужин, а Джошуа обед. Через неделю они меняются.) Хорошо также иметь план оценки эффективности решений. Например, можно договориться пробовать по одному решению в месяц, затем обсуждать, насколько оно было успешным, и при необходимости вносить изменения. Таким образом дети понимают, что в ходе выполнения решения его можно уточнять.

Если дети выбирают решение, которое не срабатывает, помогите им проанализировать, почему это случилось, а затем переходите к следующему. Это покажет им, что одна неудача не означает, что они потерпели провал. Объясните им, что это часть процесса обучения и что каждая следующая корректировка приближает их к успешному результату. 