Стратегии эмоционального воспитания ЕСЛИ ВЫ И ВАШ РЕБЕНОК будете регулярно практиковать эмоциональное воспитание, то со временем накопите достаточный опыт. Вы станете лучше осознавать собственные чувства и охотнее их выражать. Кроме того, ваш ребенок научится ценить преимущества решения проблем вместе с родителями. Это не означает, что эмоциональное воспитание гарантирует спокойную жизнь. Вам все равно придется сталкиваться с препятс-твиями в тех случаях, когда вы, несмотря на желание быть в контак-те с эмоциями своего ребенка, по ряду причин не можете получить от него отчетливый сигнал. Иногда вы независимо от того, что говорите или делаете, не сможете донести до ребенка информацию, так как он будет находиться в своем мире и с таким же успехом вы могли бы обращаться к стене.

В этой главе вы найдете список стратегий, которые можно использовать, если ваше эмоциональное воспитание встречает препятствия на своем пути. Он составлен по результатам нашей работы с родительскими группами, клинических исследований и простых наблюдений. Я также добавил описание типичных семейных ситуаций, когда эмоциональное воспитание бывает неэффективным. В этих случаях лучше его отложить и попробовать другие стратегии. И наконец, в завершении этой главы вы найдете тест, который поможет вам оценить и развить навыки эмоционального воспитания. Дополнительные стратегии Избегайте чрезмерной критики, унизительных комментариев и не высмеивайте своего ребенка Результаты нашего исследования наглядно продемонстрировали, что ущемление достоинства является разрушительным как для взаимоотношений родителей с детьми, так и для детской самооценки. Тем не менее такие случаи были достаточно частыми во время лабораторных экспериментов, которые мы проводили с семьями. Например, родители презрительным тоном повторяли слова, сказан-ные детьми. «Я не помню этой истории», — говорил ребенок. «Неуже-ли не помнишь?» — с насмешкой отвечал родитель. Во время упражнения с видеоигрой некоторые из родителей настолько переживали из-за ошибок своих детей, что, обращая внимание на каждую мелочь, осыпали их градом критики. Кто-то отталкивал своего ребенка и играл сам, являя собой уверенность в его некомпетентности. В интервью, посвященном эмоциям детей, многие родители сказали, что на вспышки гнева дошкольников они реагируют смехом или на-смешками. Мы связались с этими семьями спустя три года и обнаружили, что дети испытывали больше проблем с учебой, плохо ладили с друзьями и имели более высокие показатели гормонов стресса. Их учителя говорили о том, что у этих детей больше проблем с поведением, а мамы отмечали, что они чаще болели. Подобную разновидность отрицательного, пренебрежительного воспитания можно наблюдать не только в лаборатории, но и в реаль-ном мире. Шаг за шагом благие намерения родителей разрушают самооценку детей: они постоянно исправляют их поведение, высмеивают ошибки и без необходимости вмешиваются, когда дети пытаются выполнять самые простые задания. Такие родители бездумно приклеивают своим детям ярлыки, которые впоследствии влияют на их самооценку. (Бобби «гиперактивный». Кери «тихоня», Билл «ленивый», а Энджи «наша маленькая тупица».) Не реже мы слышим, как родители высмеивают детей в разговорах с другими взрослыми или издеваются над расстроенными детьми, используя такие фразы, как: «Не будь младенцем». Конечно, родители, которых действительно волнуют чувства детей, стараются их не унижать. Тем не менее наши исследования показали, что даже те, кто занимается эмоциональным воспитанием, не желая того, иногда унижают своих детей. Поэтому я призываю всех родителей быть бдительными с коварной привычкой критиковать и отзываться с сарказмом и пренебрежением. Следите за своим поведением, чтобы невзначай не посмеяться над своими детьми. Предоставляйте им свободу действий, когда они пытаются освоить новые навыки, даже если это означает, что они допустят несколько ошибок. Старайтесь не навешивать ярлыки и не давать нелестных характеристик. Лучше сказать: «Мы не влезаем на ба-бушкину мебель», чем «Это не ребенок, а ужас. Немедленно прекрати!» Некоторые дети могут быть довольно толстокожими, но всё же они сделаны не из чугуна. Дети составляют мнение о своей личности со слов родителей и, как правило, верят тому, что те говорят. Если же родители унижают детей шуточками, придирками и чрезмерным вмешательством, дети перестают им доверять. Без доверия нет близости, а значит, дети оспаривают советы и совместное решение проблем становится невозможным. Используйте для воспитания вашего ребенка «строительные леса» и похвалу «Строительные леса» — это техника, которую семьи, занимающиеся эмоциональным воспитанием, успешно применяли в нашем лабора-торном эксперименте с видеоигрой. Их поведение резко контрасти-ровало с описанным выше. Во-первых, эмоциональные воспитатели говорили в медленной, спокойной манере и давали детям минимум информации, достаточной только для того, чтобы начать игру. Затем они ждали, пока ребенок сделает что-то правильно, и хвалили его за конкретное действие, а не в общем. (Например: «Хорошо! Ты вовремя нажимаешь на кнопки». Во время обучения такой тип похвалы гораздо эффективнее, чем более расплывчатое: «Хорошо! Теперь ты делаешь правильно».) После этого родители, как правило, давали чуть-чуть больше инструкций. И наконец, они повторяли с детьми каждый шаг, облегчая им переход от простого к сложному. Мы назвали эту технику обучения «строительными лесами», потому что родители использовали каждый маленький успех ребенка, чтобы повысить его уверенность в себе и подтолкнуть к переходу на следующий уровень компетентности.

В отличие от описанных выше чрезмерно критичных родителей, эмоциональные воспитатели не только редко использовали критику и унижение, но и не вторгались на территорию ребенка — то есть не начинали играть вместо него.

Во время возведения «строительных лесов» такие родители говорили размеренно и спокойно — так, как говорит по телевизору мистер Роджерс*. Уравновешенный темп его сюжетов резко отличается от другой популярной телевизионной программы для детей — «Улица Сезам», предназначенной для передачи конкретных знаний, таких как изучение цифр, алфавита и тому подобного, где использу-ются остроумные, яркие персонажи, а быстрый темп позволяет за-хватить и удерживать внимание детей. Речь в стиле Роджерса хорошо подходит для разъяснения сложных понятий, связанных с чувствами и поведением детей. Избегайте «родительской матрицы» Эмоциональные моменты могут быть прекрасной возможностью для сопереживания, создания близких отношений и воспитания, но они могут стать и реальной проблемой для тех родителей, кто придерживается «родительской матрицы» — то есть преследует цель, связанную с конкретной проблемой, выделенной как сущес-твующее противоречие интересам ребенка. Обычно подобные программы бывают направлены на достижение замечательных ценностей, таких как мужество, бережливость, доброта и дисциплина. Конечно, для разных детей они разные. Например, родители могут беспокоиться, что один ребенок слишком самоуверен, а другой, наоборот, слишком робок. Некоторых детей считают ленивыми и недисциплинированными, других — чересчур серьезными, лишенными спонтанности и чувства юмора. Независимо от конкретной задачи матричный подход заставляет родителей внимательно следить за поведением детей и постоянно пытаться направить их в нужное русло. Если конфликты в той или иной степени имеют Фред МакФили Роджерс — американский педагог, пресвитерианский проповедник, автор песен, писатель и телеведущий. Снимался в детском телесериале «Наш сосед Мистер Роджерс». Прим. ред. отношение к тезисам родительской программы, бдительные мамы и папы считают своей задачей — даже моральной обязанностью — донести свою точку зрения до детей. «Из-за своей забывчивости ты опять не накормил кошку, а это жестоко». «Из-за своей импульсив-ности ты потратил часть денег, отложенных на билеты на концерт, а это глупо». Я аплодирую родителям, которые стремятся разделить свои жизненные ценности с детьми, и считаю это чрезвычайно важной частью воспитания. Однако они должны помнить, что, внедряя не-кую программу, не учитывающую чувств ребенка, можно разрушить отношения со своими детьми. Подобные «родительские планы» часто мешают матерям и отцам сочувственно выслушивать детей и, как следствие, могут оказать противоположное действие — фактически подорвать способность родителей влиять на решения ребенка. Позвольте мне привести пример. Джин, чувствительная и беспокойная мама, уже давно переживала из-за «мрачного настроения» своего сына Эндрю. Ее волновало то, что девятилетний Эндрю склонен «играть роль жертвы», и то, как это влияет на его отношения с другими людьми. Поэтому Джин решила, что при кратком обсуждении спора Эндрю со старшей сестрой заставит его взять на себя больше личной ответственности за поддержание хороших отношений.

«В чем дело, дорогой? — начала она. — Ты выглядишь немного грустным».

«Просто я хочу, чтобы сестра была ко мне добрее», — ответил Эндрю .

«А сам ты всегда бываешь к ней добр?» — ответила Джин.

Теперь представьте, что Эндрю почувствовал, услышав этот вопрос. Мама вроде бы интересовалась тем, как он себя чувствует, но, как только он открылся, ответила критикой. Конечно, это критика с бла-гими намерениями и очень мягкая, но тем не менее она остается критикой.

А теперь подумайте, что испытал бы Эндрю, если бы Джин сказала: «Теперь понятно, почему ты так себя чувствуешь несколько дней». Слова Джин показали бы Эндрю, что мама сосредоточена на его печали, что она помогает ему разобраться в его чувствах к сестре и придумать решение. Вместо этого Джин взвалила вину на плечи Эндрю, то есть сделала шаг, который заставит его обороняться и не признавать своей роли в размолвке.

Педагог и врач Элис Гинотт-Коэн, работавшая со своим покойным мужем Хаимом Гиноттом, считает, что родительская матрица может создавать помехи и в ситуациях, когда родитель знает, что ребенок плохо себя вел. Она советует всем родителям не начинать разговор с обсуждения проступка, а сначала поговорить с ребенком о чувствах, лежащих в основе его недостойного поведения. Чтобы выяснить, какие эмоции лежали в основе поступка, лучше не задавать вопрос: «Почему ты это сделал?» Он звучит как обви-нение или критика, и ребенок скорее уйдет в оборону, чем даст вам полезную информацию. Вместо этого заинтересованно спросите у ребенка, как он себя чувствовал, когда совершал свой поступок. Конечно, сталкиваясь с плохим поведением, непросто игнорировать свою программу, особенно если проповедь так и вертится на языке. Но морализаторство без обращения к чувству, лежащему в основе поступка, чаще всего бывает неэффективным. Это все равно что положить холодный компресс на воспаленную рану. Без лечения инфекции вы только вызовете лихорадку.

Приведу пример: мать приходит в детский сад забрать своего трехлетнего сына на час позже, чем обычно. Ребенок, которого мать часто называет упрямым, намеренно все делает медленно. Он отказывается сотрудничать и идет к двери, не надев куртку. Мать может либо отругать сына за неподчинение, либо остановиться, подумать о предшествующих событиях и попытаться понять его эмоции. Выбрав последнее, она может сказать: «Кажется, сегодня я пришла позже , чем обычно. Большинство твоих друзей уже ушли домой. Тебе пришлось поволноваться?» В этом случае ребенок, услышав, что его тревога и напряжение были обоснованными, скорее всего испытает облегчение и предложит маме себя обнять, не будет ссориться из-за куртки и в согласии отправится с ней домой.

Для успешного общения с сыном матери потребуется отключить долгосрочную программу борьбы с «упрямством». Но очень часто родители реагируют на плохое поведение ребенка прямо про-тивоположным образом. Они еще больше цепляются за свою матри-цу, связывают случившееся с отрицательной чертой детского характера и обвиняют ребенка. Эндрю слишком чувствительный, Джанет слишком агрессивна, Бобби слишком застенчив, Сара слишком лег-комысленная — эти ярлыки препятствуют эмпатии. Более того, они разрушительны, потому что маленькие дети верят своим родителям, а затем пытаются воплотить их мнение в жизнь, как божественное пророчество.

В своих мемуарах Father to the Man («Отец — мужчине») писатель Кристофер Хэллоуэлл вспоминает, как отец пытался научить его делать деревянный ящик. «Если ты не сможешь сделать его ровным, — сказал отец, — ты ничего не сможешь построить». После упорной и продолжительной работы Хэллоуэлл смастерил ящик, но он полу-чился кособоким. Размышляя об этом эпизоде, он пишет: «Каждый раз глядя на мой ящик, отец хмурился и говорил: “Он не квадратный. Ты никогда не будешь хорошим строителем, если не научишься делать ровный ящик”. Наконец он сдался и перестал о нем говорить. Я хранил в этом ящике мелочи в течение многих лет. И каждый раз, когда я поднимал его верхнюю крышку, меня переполняли теплые чувства, несмотря на то что одновременно я вспоминал и неодобри-тельный взгляд моего отца»1. Для успешного писателя Хэллоуэлла это было печальным вос-поминанием о взаимоотношениях с отцом. А для нас оно может послужить живым напоминанием, что родительская критика имеет мощное влияние на детей.

Как родители мы не хотим, чтобы наши дети удовлетворялись созданием кособоких ящиков. Мы не хотим, чтобы они выросли ленивыми, безвольными, агрессивными, глупыми, трусливыми и лживыми. Но мы также не хотим, чтобы эти недостатки стали ха-рактеристиками, с помощью которых наши дети себя идентифици-руют. Как решить эту проблему? Ответ прост: не критиковать черты личности своего ребенка. Поправляя детей, сосредоточьтесь на том событии, которое произошло в их жизни здесь и сейчас. Вместо того чтобы говорить: «Ты такой небрежный, вечно у тебя беспорядок», скажите: «Твои игрушки разбросаны по всей комнате». Вместо того чтобы сказать: «Ты так медленно читаешь», скажите: «Если ты будешь читать по тридцать минут каждый вечер, то вскоре начнешь делать это значительно лучше». Вместо: «Не будь таким застенчи-вым» произнесите: «Если ты скажешь громче, то официантка сможет тебя услышать». Создайте ментальную карту повседневной жизни своего ребенка Дети не всегда умеют правильно выражать свои эмоции. Ваш ребенок может расстроиться, но не сможет объяснить, что он чувствует и почему. В таких случаях вам поможет знание о людях, местах и событиях в жизни вашего ребенка. Вы будете лучше подготовлены к поиску возможного источника его чувств и сможете помочь ему их обозначить. Кроме того, вы дадите понять своему ребенку, что считаете его мир важным, и это поможет вам сблизиться. Мне нравится думать об этой базе данных как о своего рода карте, которую родители сознательно составляют в своей голове. Рас-сматривая эту карту, родитель может сказать: «Это мир моего ребенка и люди, которые его населяют. Я знаю их имена, их лица и характеры. Я знаю, что мой ребенок чувствует к каждому из них. Вот его самые близкие друзья, а это его враги. Мой ребенок считает, что этот учитель хороший, этот тренер смешной, а этот преподаватель его запугивает. Вот план его школы. Я знаю, где он чувствует себя наиболее комфортно, и знаю, с какими опасностями он здесь сталкивается. Вот его расписание. Эти предметы интересуют его больше всего, а эти вызывают затруднения».

Создание карты эмоционального мира ребенка требует много труда и внимания к деталям. Родители должны найти время разговаривать со своими детьми, заходить в детский сад или школу, посе-щать внешкольные мероприятия, узнавать друзей своих детей и их учителей. Как и любые карты, ментальные карты также необходимо регулярно обновлять. Но зато такое вспомогательное средство обеспечивает множество точек соприкосновения, позволяющих родителям и детям вести конструктивное обсуждение.

Избегайте «объединения с врагом» Когда дети чувствуют, что к ним плохо относятся, они могут обратиться к своим родителям за справедливостью, состраданием и поддержкой. Это хорошая возможность для эмоционального воспитания до тех пор, пока родители не совершают ошибку, «объединяясь с врагом». Несомненно, трудно продолжать поддерживать ребенка, если придерживаешься той же позиции, что и авторитетные фигуры, на которых он злится, — учителя, тренеры, воспитатели или родителей других детей. Представьте, что полненькая девочка приходит домой расстроенная, потому что учитель танцев сделал болезненный коммента-рий о ее размере. Если мать уже долгое время безуспешно пытается заставить свою дочь придерживаться диеты, у нее может возникнуть соблазн сказать девочке, что учитель прав. В этом случае девочка почувствует, что против нее ополчился весь мир. Но если мать выразит сочувствие, сказав: «Мне очень жаль, что так произошло. Ты, наверное, смутилась, и тебе было обидно», она приблизит ее к себе. Если мать и дальше будет придерживаться позиции чуткой поддержки своей дочери, то в конце концов девочка сможет принять ее помощь. А что делать, если вы стали тем человеком, который вызвал гнев вашего ребенка? Я считаю, что эмпатия может сработать и в таких ситуациях, но при условии, что вы открыто придерживаетесь своей позиции и вам не надо обороняться. Предположим, ваш ребенок злится, потому вы что запретили ему смотреть телевизор, пока он не улучшит оценки. Не меняя своей позиции, вы можете сказать: «Я понимаю, почему ты злишься. На твоем месте я бы тоже так себя чувствовал».

Честность и открытость в условиях конфликта позволят ребенку выразить свои чувства, особенно если вы можете начать переговоры с высказывания: «Может быть, я в этом неправа, я не всегда бываю права, так что хотелось бы услышать твое мнение». Многие родители считают такое безоружное положение трудным, но трудности с лих-вой окупаются, если ваши дети смогут увидеть вас справедливыми и готовыми их выслушать.

Помните, цель ваших разговоров не в том, чтобы ребенок с вами согласился, а в том, чтобы поговорить с ним и достичь взаимопони-мания. Обычно если ваш ребенок вдруг объявляет «таблицу умножения глупой», а «кольца в носу красивыми», вы отвечаете ему длинной скучной тирадой и доказываете, что он не прав. Но вы достигнете большего, если ваш ответ на вопрос прозвучит таким образом, чтобы начать диалог. Вы можете начать со слов: «Мне тоже было трудно выучить таблицу умножения» или «Меня не очень волнуют кольца в носу, но почему они вам так нравятся?» Подумайте о переживаниях своего ребенка, представив аналогичную ситуацию в мире взрослых Этот метод полезен в ситуациях, когда вам трудно сопереживать своему ребенку. Возможно, он сокрушается о чем-то, что кажется вам не стоящим внимания. Например, кто-то посмеялся над его очками, когда он отвечал на уроке, или он волнуется перед первым днем в летнем лагере. Понимая, что у него нет причин для переживаний и он легко одолеет эти (и многие другие) проблемы, вы можете поддаться соблазну игнорировать его тревогу. Конечно, такая позиция позволит вам почувствовать себя более комфортно, но она мало поможет вашему ребенку. Более того, он может почувствовать себя хуже, зная, что его мама или папа считают его глупым. Один из способов проявить больше сочувствия — представить аналогичную ситуацию в мире взрослых. Вспомните, как вы нервничали перед первым днем на новой работе. Или подумайте, как бы вы себя чувствовали, если бы, давая отчет о продажах, услышали, как ваш коллега что-то шепчет соседу о вашей внешности?

Например, в книге « Братья и сестры. Как помочь вашим детям жить дружно» Адель Фабер и Элейн Мазлиш дают следующий совет родителям, желающим понять причины ревности маленького ребенка, которую он ощущает с появлением брата: представьте, что ваш супруг приводит домой любовницу и объявляет, что вы все будете жить счастливо под одной крышей2.

Не пытайтесь навязать ребенку свои решения Один из самых быстрых способов помешать эмоциональному воспитанию — сказать ребенку, который расстроен или злится, как бы вы решили эту проблему. Чтобы понять почему, представьте аналогичную ситуацию в вашем браке. Типичный сценарий выглядел бы примерно так: жена приходит домой с работы, расстроенная ссорой с коллегой. Ее муж анализирует проблему и в течение нескольких минут излагает план решения. Но вместо того чтобы почувствовать благодарность, жене становится еще хуже. Причина в том, что муж не проявил сочувствия, не показал, что понимает, какие грусть, гнев и разочарование она испытывает. Единственное, что он показал, — как можно просто решить проблему. Для нее же это может значить, что она не слишком умна, раз не сумела додуматься до этого решения сама.

Представьте себе, насколько бы ей стало лучше, если бы вместо немедленного совета муж предложил ей помассировать спину, а в это время просто послушал, как она описывает свою проблему. Выгово-рившись, она может начать придумывать собственные решения, и вот тогда, уже доверяя к этому моменту своему супругу (и отлично себя чувствуя после массажа спины), она может попросить его совета. В конце концов муж предложит совет, а жена получит решение, которое она сможет услышать. Она ощутит поддержку своего партнера, не будет чувствовать себя униженной, и ее самооценка повысится. Этот метод работает и в отношениях родителей с детьми. Родители могут быть разочарованы нежеланием детей принять непроше-ный совет — особенно учитывая тот объем мудрости и жизненного опыта, которым они могут поделиться. Но как правило, дети на таких советах не учатся. Ведь предложить решение до того, как проявлено сочувствие, — это все равно что поставить каркас дома до того, как заложен прочный фундамент.

Повысьте самооценку своего ребенка, предоставляя ему выбор и уважая его желания Став взрослыми, легко забыть, насколько бессильными могут чувствовать себя дети. Но если вы посмотрите на мир их глазами, то увидите, насколько большое внимание общество уделяет тому, чтобы они слушались и сотрудничали. Большинство маленьких детей практически не контролируют свою повседневную жизнь. Сонных их вытаскивают из кроваток и увозят в детский сад. Дети постарше вздрагивают при звуке звонка в школе и покорно идут выстраивать-ся на линейку. Родители устанавливают правила, например: «Никакого десерта, пока твоя тарелка не будет чистой» или «Ты не выйдешь из дома в таком виде» и классический ответ: «Потому что я так сказал». Можете ли вы сказать что-нибудь подобное супругу или другу? Я не говорю, что требовать от детей послушания и сотрудничества плохо. Для безопасности и здоровья детей — и душевного равно-весия родителей — дети не должны командовать в доме. Но я не раз наблюдал, как родители увеличивают бессилие своих детей, игнори-руя их самые простые предпочтения и запросы. Как правило, они делают это не со зла — скорее, в результате постоянного стресса и спеш-ки. («Нет, я не разрешаю тебе рисовать красками. Мы только что все убрали, и сейчас на это нет времени!») К сожалению, для многих детей требование сотрудничества означает, что их желания и предпочтения игнорируются. Некоторые дети не имеют возможности сделать даже минимальный выбор — например, решить, что надеть, что съесть или на что потратить свободное время. Многие из них вырастают лишенными собственных симпатий и антипатий. У кого-то из них вообще нет возможности научиться делать выбор. Все это не позволяет ребенку действовать ответственно.

Дети должны тренировать навыки оценки различных вариантов и поиска решений. Они должны видеть, что происходит, когда они делают выбор, основываясь на ценностях своей семьи, и что случается, когда они предпочитают их игнорировать. Эти уроки могут быть болезненными, но при эмоциональном воспитании они станут для родителей прекрасной возможностью предложить свои рекомендации. Родители должны понимать, что чем раньше ребенок научится высказывать свои предпочтения и делать правильный выбор, тем лучше. Как только он достигнет подросткового возраста, с сопутству-ющими ему большей свободой и рисками, безответственное принятие решений может привести к весьма опасным последствиям. Давая ребенку возможность делать выбор, мы не только воспи-тываем в нем чувство ответственности, но и помогаем повысить его самооценку. Ребенок, которому родители постоянно ограничивают выбор, получает сообщение: «Ты не только маленький, твои желания не имеют большого значения». Такой ребенок может вырасти послушным и будет сотрудничать, но чувство собственного «я» останется в нем неразвитым. Правда, на то, чтобы предоставлять детям выбор и учитывать их пожелания, нам требуется немало времени и терпения, ведь, как мы помним, дошкольники чего-то просят в среднем по три раза в минуту. Но не все их просьбы требуют ответа, а удовлетворение многих не сопряжено с большими усилиями со стороны родителей. Например, ваша дочь хочет, чтобы вы положили ужин в ее тарелку так, чтобы горох и картофель не соприкасались. Ваш сын хочет еще раз увидеть большую птицу, прежде чем вы переключите телевизор на другой канал. Ваша дочь не хочет, чтобы вы покупали мороженое с орехами. Ваш сын хочет, чтобы вы оставили свет включенным. Удивительно, но, если прислушаться и выполнить эти пожелания, это может иметь важные долгосрочные последствия. Дело в том, что предпочтения детей помогают им сформировать свою личность. Если их пожелания выполняются, дети получают сообщение: «Мои желания имеют значение, то, что я чувствую, играет определенную роль». Ваша дочь может сказать себе: «Да, мне нравится именно так. Я человек, который не любит, чтобы продукты в тарелке смеши-вались. И у меня есть власть, чтобы моя еда стала для меня более вкусной ».

Со временем эти заявления могут стать кирпичиками для таких утверждений, как «Я ребенок, который любит трудные упражнения на шведской стенке» или «Я тот человек, который любит матема-тику». Так что в следующий раз, когда ваш ребенок обратится к вам с небольшой просьбой — неважно, насколько глупой или тривиаль-ной она вам покажется, — попробуйте не воспринимать ее как борьбу характеров. Вместо этого спросите себя, действительно ли она является настолько сложной, что вы не можете ее выполнить. Помните, что результаты принесут пользу вашему ребенку, ведь он использует эти взаимодействия для развития собственной личности.

Пусть дети делятся с вами мечтами и фантазиями Эта техника является отличным способом настроиться на длину вол-ны вашего ребенка, помогая вам проявлять сочувствие. Она особенно полезна, когда дети высказывают желания, которые выходят за рамки возможного. Например, ваш сын хочет новый горный велосипед, а вы не уверены, что можете себе это позволить. Если вы похожи на большинство других родителей, то первой реакцией будет раздражение. Появится желание сказать: «Я купил тебе новый гоночный велосипед только в прошлом году. Ты думаешь, я сделан из денег ?» Но представьте, что произойдет, если вы на несколько мгнове-ний подумаете о желании ребенка и разделите с ним его фантазии. Тогда вы сможете ответить: «Да, я понимаю, почему тебе хочется горный велосипед. Ты хотел бы ездить по бездорожью, не так ли?» Можно продолжить фантазировать и добавить: «Вот было бы здорово, если бы у всех твоих друзей были горные велосипеды. Я мог бы пожить с вами неделю в кемпинге. Мы бы взяли палатки и рыболовные снасти и…» Далее вы можете перейти к достоинствам походов на горных велосипедах или без них. Вот тогда-то вы можете объяснить, что не собираетесь покупать велосипед на свои деньги, и поразмышлять вместе с ребенком, как он может заработать деньги самостоятельно. Важно то, что ваш сын будет знать, что вы его услышали и считаете его желание совершенно нормальным.

Будьте честны со своим ребенком Кажется, что у большинства детей есть шестое чувство, когда их родители, особенно отцы, говорят им правду. Поэтому эмоциональное воспитание должно быть чем-то бóльшим, чем механическое произ-несение фраз: «Я понимаю» или «Меня это тоже свело бы с ума». Правильные слова не сблизят вас с ребенком, если они не идут от сердца. Более того, жульничество может стать причиной утраты доверия и вбить клин в ваши отношения. Так что, прежде чем что-то сказать, удостоверьтесь, что вы действительно понимаете своего ребенка. Если вы не уверены, то просто говорите то, что видите и слышите. За-дайте ребенку несколько вопросов, старайтесь держать линию связи открытой и ни в коем случае не фальшивьте.

Читайте вместе детские книги С младенчества и до подросткового возраста прекрасным способом познакомить ребенка с эмоциями служит чтение хороших детских книг. Книги помогают детям создать словарный запас для разговора о чувствах и рассказывают о различных способах, при помощи которых люди справляются с гневом, страхом и печалью. Правильно подобранные, соответствующие возрасту книги могут дать родителям повод поговорить о вопросах, традиционно вызы-вающих затруднения, например «откуда берутся дети» и «что случилось с дедушкой, когда он умер». Хорошим поводом для семейных бесед может служить совместный просмотр телевизионных программ или фильмов. Но я думаю, что книги работают лучше, потому что читатель и слушатель могут в любой момент остановиться и обсудить то, что их взволновало. Кроме того, при чтении вслух у детей возникает ощущение, что в истории принимает участие их семья, поэтому сюжет и характеры кажутся им ближе. Хорошо написанные детские книги могут помочь взрослым войти в контакт с эмоциональным миром своих детей. Одна из матерей в нашей родительской группе рассказывала, как она читала своей десятилетней дочери рассказ о группе девочек ее возраста. Девочки в рассказе были расстроены тем, что одна из них должна была уехать. Это была простая история о вполне обычной ситуации, но она глубоко тронула мать, вновь испытавшую все те чувства, которые она пережила, когда ее семье пришлось переехать. Вспомнив, какой пре-данной может быть детская дружба в этом возрасте, мать смогла лучше понять значение дружбы для своей дочери. К сожалению, многие родители перестают читать детям вслух, как только те научатся читать сами, но некоторые все же продолжают читать своим детям книги вплоть до подросткового возраста. Подобно привычке собираться вместе за ужином, чтение вслух дает гаран-тию, что взрослый и ребенок будут постоянно встречаться и делиться тем, что их интересует.

В приложении перечислены названия хороших детских книг, описывающих эмоции. Процесс воспитания требует терпения Чтобы стать эффективным эмоциональным воспитателем, нужно проявить терпение и дать ребенку достаточно времени на выражение чувств. Если вашему сыну грустно, он может плакать. Если ваша дочь злится, она может топать ногами. Если вам неудобно иметь дело с ребенком в таком состоянии, то полезно напомнить себе, что цель эмоционального воспитания в том, чтобы изучить и понять эмоции, а не подавить их. В краткосрочной перспективе легче пресечь негативное поведение вашего ребенка, не обращать на него внимания и надеяться, что все пройдет само по себе. Можно даже воспользоваться обманчивой надеждой, что со временем ребенок станет лучше. Такое отношение к проблемам уменьшает их число в кратко срочной перспективе и увеличивает в долгосрочной. Но после того как вы пре-небрежете чувствами ребенка, он эмоционально отдалится и с ним станет гораздо труднее справляться.

Свои награды в воспитании детей вы получаете за внимание к детским чувствам. Невозможно принять и подтвердить эмоцию ребенка и одновременно желать, чтобы она исчезла. Принятие и подтверждение происходят от эмпатии, то есть от сочувствия ребенку в момент, когда он ощущает эмоцию.

В тот момент, когда вы сопереживаете, обратите внимание, можете ли вы почувствовать эмоции своего ребенка в виде физических ощущений — подобно действию музыки, вызывающей возбуждение, печаль, страсть или вдохновение. Способны ли вы настроиться на чувства ребенка так, чтобы они резонировали в вас? Если у вас получится, то вы от всего сердца сможете сказать: «Папе грустно, что ему пришлось поехать без тебя». «Если бы друг ударил меня, я бы тоже рассердился». «Я вижу, что ты ненавидишь, когда я тебя поправляю». Помните: вам не всегда нужны слова, чтобы показать, что вы понимаете своего ребенка. Зачастую ему будет достаточно, если вы просто сядете с ним рядом, обнимете или погладите по спине, особенно когда он борется с печалью или страхом. Ваша готовность сидеть рядом с ребенком и вместе справляться с неприятными чувствами скажет ему о многом: вы серьезно относитесь к делу, считаете, что его проблема значительная и требует внимания и обдумы вания. Иногда ребенок может сказать, что он не готов говорить о проблеме, тогда вы должны с уважением отнестись к его чувствам и подождать. Постарайтесь назначить время, когда вы сможете все обсудить. Обязательно сделайте заметку, чтобы не забыть и выполнить обещание.

Взяв за правило быть рядом с ребенком, когда он охвачен сильными эмоциями, вы получите возможность установить с ним ста-бильные близкие отношения. Из ряда, казалось бы, обыденных мел-ких происшествий вы создадите прочную и продолжительную связь и станете тем, кого мой друг детский возрастной психолог Росс Парк называет «коллекционером моментов». Вы поймете, что ваше взаимодействие с ребенком — это жемчужины возможностей, которым вы не позволили ускользнуть сквозь пальцы. Бережно храните эти драгоценные нити.

Поймите основу вашей власти Под «основой власти» я подразумеваю тот элемент в детско-родительских отношениях, который позволяет родителям устанавливать ограничения на недостойное поведение детей — то, чего хотят и в чем нуждаются все дети. Для одних родителей основу власти составляют угрозы, унижение или порка. Все разрешающие родители могут чувствовать, что у них вообще нет власти. Для родителей, практикующих эмоциональное воспитание, основой власти служит эмоциональная связь между взрослым и ребенком.

Если вы эмоционально связаны со своим ребенком, настройка ограничений происходит на основе подлинных реакций на его недостойное поведение. Ребенок реагирует на ваши гнев, разочарование и беспокойство, так что вам не приходится усиливать свою реакцию наказаниями типа шлепков или изоляции. Ваши взаимные уважение и любовь сами по себе являются инструментом для введения границ. Поскольку в этом уравнении уважение и привязанность играют первоочередную роль, легко понять, почему так важно избегать уничижительных замечаний и унижения, когда вы исправляете поведение своего ребенка. Ребенок, которого только что отшлепали, назвали не-ряшливым, злым или глупым, скорее захочет предпринять ответные действия против своих родителей, чем доставить им удовольствие. Если в прошлом вы прибегали к таким методам, как унижение и порка, то, вероятно, хотите узнать, можно ли изменить основу родительской власти так, чтобы она опиралась на общие положительные чувства. Такое изменение возможно, но оно требует большой работы. Вам придется исправить старые модели коррекции поведения детей и внедрить во взаимоотношения эмоциональное воспитание. Вам придется многое сделать для выстраивания новых отношений, основанных на доверии, а не на запугивании. В ходе работы вам будет полезно помнить о следующих принци-пах Хаима Гинотта: 1) допустимы любые чувства, но не любое поведение; 2) взаимоотношения родитель — ребенок — это не демократия; только родитель определяет, какое поведение является допустимым. Если ваш ребенок — подросток или стоит на пороге этого возраста, обсудите с ним основы власти, тем более что они непосредственно связаны с правилами. Постарайтесь установить правила (и обозначить последствия их нарушений) через компромисс и уважительное обсуждение. Не бойтесь быть твердыми, особенно когда речь идет о безопасности и благополучии вашего ребенка. Взрослые лучше понимают, какое поведение потенциально опасно. Учитывайте и то, что дети, родители которых знакомы с их друзьями, знают, чем они занимаются и где находятся, в меньшей степени подвержены поведению, связанному с риском. Такие дети реже присоединяются к группам сверстников с асоциальным поведением, попадают в полицию, злоупотребляют наркотиками, совершают преступления, ведут бес-порядочную половую жизнь и убегают из дома. Некоторым родителям бывает трудно переключиться на более позитивную основу власти. Это происходит, когда из детско-родительских отношений исчезают доверие, уважение и привязанность. В таких случаях часто бывает эффективной семейная терапия, и я рекомендую родителям обдумать этот вариант. Не удивляйтесь, если терапевт захочет провести индивидуальные занятия с вашим ребенком.

Знайте, что терапевт может выступать в качестве защитника вашего ребенка на «семейном суде». Трудно сказать, сколько времени потребуется, чтобы семейная терапия принесла результат. Это как поход к стоматологу — многое зависит от того, как долго вы иг-норировали проблему. Однако, по данным исследований, семейные психотерапевты разрабатывают достаточно эффективные методы, позволяющие восстановить доверительные разговоры внутри семьи. Так что у вас есть основания надеяться.

Верьте в позитивную природу человека Чем больше я узнаю о детях, тем больше верю, что естественное развитие человека является невероятно позитивной силой. Под этим я подразумеваю, что детский мозг настроен на поиск защиты, любви, знаний и понимания. Ваш ребенок хочет быть любящим и альтруис-тичным. Он хочет исследовать окружающую среду, выяснять, откуда берутся молнии и что находится внутри собаки. Он хочет знать, что хорошо и правильно, а что плохо и разрушительно, где притаились опасности и как их избежать. Он очень хочет совершать правильные поступки, чтобы стать сильнее и умнее. Ваш ребенок хочет стать таким человеком, которого вы будете любить и которым будете восхи-щаться. Имея на своей стороне все эти природные силы, вы можете доверять чувствам своего ребенка и знать, что вы не одиноки. Когда эмоциональное воспитание не подходит ТРУДНО С УВЕРЕННОСТЬЮ СКАЗАТЬ, как часто родители могут использовать эмоциональное воспитание, чтобы построить близкие отношения с детьми и обучить их навыкам управления эмоциями. Дети изо дня в день учатся взаимодействовать с другими людьми и справляться с житейскими ситуациями, поэтому создается впечатление, что их жизнь изобилует возможностями. Но не стоит считать, что эмоциональное воспитание позволит избавиться от всех отрицательных чувств, как только они возникнут. Во-первых, оно требует некоторого терпения и творчества, так что для того, чтобы получить желаемый результат, родители должны быть если не спокойными, то хотя бы достаточно сосредоточенными. И главное, эмоциональное воспитание помогает, когда дети в состоянии его воспринять. Другими словами, вам нужно учитывать текущие условия и практиковать его тогда, когда велика вероятность, что оно будет эффективным. Очевидно, что условия существуют не всегда. Эмоциональное воспитание лучше отложить в следующих случаях.

Если у вас мало времени Современные родители проводят изрядную долю времени, погля-дывая на часы, пытаясь вовремя добраться до детского сада или школы и уложиться в расписание. Во время таких перемещений дети не реже проявляют свои эмоции, но эти моменты лучше не использовать для эмоционального воспитания. Воспитание является процессом, а наши дети не роботы, и мы не можем ожидать, что они справятся с эмоциями в заданное время.

Женщина из нашей группы, имеющая собственный бизнес, прекрасно описала, насколько глупыми могут быть попытки заниматься с ребенком эмоциональным воспитанием на скорую руку. Однажды утром по пути на встречу с важным клиентом она должна была завезти дочь в детский сад. Когда они доехали до места, ее четырехлетняя дочь вдруг сказала: «Моей воспитательницы Кэти сегодня нет. Я не хочу здесь оставаться».

Женщина посмотрела на часы и поняла, что на обсуждение ситуации у нее всего пять минут. Прокрутив в голове шаги эмоционального воспитания, она посадила дочь рядом и приступила к решению проблемы. «Кажется, ты расстроилась… Скажи мне, что происходит? Ты чувствуешь себя неуютно, потому что твоей любимой учительни-цы сегодня нет? Я знаю, как ты себя чувствуешь… Тебе грустно начинать без нее свой день… Я должна уйти. Что мы можем сделать, чтобы помочь тебе почувствовать себя более комфортно?» Ее дочь давала бессвязные ответы и едва сдерживала слезы. Минуты шли, а решения не находилось. Девочка, казалось, чувствовала, что матери необходимо срочно уйти, и это только усугубляло ситуацию. Чем больше попыток предпринимала мать, тем больше рас-страивалась ее дочь. Через двадцать минут женщина, наконец, толкнув рыдающую дочь в объятия другой воспитательницы, помчалась на запланированную встречу. «Когда я туда добралась, мой клиент уже ушел», — пожаловалась женщина.

Оглядываясь назад, она поняла свою ошибку. «Я послала дочери смешанное сообщение. Я говорила, что обеспокоена и готова помочь, но одновременно смотрела на часы, и она это видела. Из-за этого она почувствовала себя еще более непонятой». Мать поняла, что она должна была просто сказать дочери, что ее сегодняшний поход в детский сад не обсуждается и что о «неприятных чувствах» они поговорят позже, а затем, положившись на социальные навыки и умелые руки заменяющего воспитателя, уехать на встречу.

В идеале мы должны находить время, чтобы посидеть и поговорить со своими детьми, когда у них возникают сильные чувства. Но у большинства родителей оно бывает не всегда. Поэтому важно запланировать время, желательно одно и то же каждый день, когда вы будете разговаривать с ребенком, заведомо зная, что вас не прервут. Семьи с маленькими детьми обычно делают это перед сном или во время купания. С детьми школьного возраста и подростками разговоры по душам часто происходят во время занятий домашними делами. Дополнительными возможностями являются регулярные поездки на уроки музыки или любые другие выходы из дома. Вклю-чив разговор с ребенком в свое расписание, вы можете быть уверенными, что вопросы не будут отложены на неопределенный срок из-за нехватки времени.

Если вы не можете поговорить один на один Трудно построить близкие и доверительные отношения с ребенком, если у вас нет возможности побыть с ним один на один. Я не рекомендую заниматься эмоциональным воспитанием в присутствии других членов семьи, друзей или незнакомых людей, так как вы можете смутить своего ребенка. Кроме того, вам обоим будет легче честно отвечать на вопросы, если вы не будете думать о том, как на это отреагируют окружающие.

Этот совет особенно важен для семей, в которых дети соперни-чают друг с другом. Одна из мам в нашей группе рассказала, как она пыталась вмешаться в спор своих детей, используя приемы эмоционального воспитания. «Каждый раз, когда я начинала сопереживать одному ребенку, другой приходил в негодование», — сказала она. Когда двое или больше братьев и сестер вместе разрешают свои конфликты, объективный родитель в лучшем случае может выступать в роли посредника. Эмоциональное воспитание подразумевает более глубокий уровень эмпатии и возможности выслушать. Трудно открыто сочувствовать двум конфликтующим людям так, чтобы им не показалось, что вы становитесь на чью-то сторону. Поэтому эмоциональное воспитание работает гораздо лучше, если ни родитель, ни ребенок не беспокоятся о том, как сказанное ими воспримут брат или сестра, или о том, что их прервут или с неодобрением отне-сутся к их разговору. Оставшись наедине с сочувствующим родителем, ребенок легче отринет свою оборону и поделится подлинными чувствами.

Если у вас несколько детей, то важно уделять каждому из них равное количество времени. Запланируйте конкретное время, которое вы проведете наедине с каждым ребенком, и пусть ваши разговоры происходят регулярно, так чтобы дети были уверены, что это произойдет.

Родители должны понимать, что присутствие других взрослых или старших родственников (особенно бабушек и дедушек) может влиять на способность сопереживать и выслушивать своих детей. Например, вам будет трудно принять чувства ваших детей, если вы будете слышать (высказанное или невысказанное) мнение своей матери, что «все дети нуждаются в хорошей порке». Если присутствие других людей делает невозможным эмоциональное воспитание, проведите его позже. Вы можете сказать дочери, не вызывая ее смущения, что планируете обсудить ситуацию в другое время. Но не забудьте выполнить обещание! Если вы слишком расстроены или слишком устали для того, чтобы воспитание оказалось продуктивным Эмоциональное воспитание требует творческого подхода и достаточной энергии. Сильный гнев или усталость могут помешать вам ясно мыслить и продуктивно общаться. Вы можете обнаружить, что у вас просто не хватает терпения и желания сопереживать и выслушивать ребенка или вы слишком устали, чтобы эффективно разобраться с его эмоциями. В этом случае отложите эмоциональное воспитание до тех пор, пока не отдохнете или не окажетесь в комфортных условиях, позволяющих вам прийти в нормальное состояние. Вам могут помочь прогулка, непродолжительный сон, ванна с гидромассажем или поход в кино. Если вы обнаружите, что усталость, стресс или гнев постоянно вмешиваются в ваши планы заниматься с ребенком, то подумайте об изменении образа жизни.

Если вам нужно справиться с серьезным нарушением поведения Иногда вам придется сталкиваться с нарушениями дисциплины, выходящими далеко за рамки простых ограничений, описанных в шаге № 5 (с. 113). Если ваш ребенок поступает так, что огорчает вас и явно нарушает ваши моральные принципы, вы должны высказать свое неодобрение. И хотя вы можете понимать эмоции, лежащие в основе его плохого поведения, это не время для сочувствия. Эмоциональное воспитание, которое обращается к чувствам ребенка, лежащим в основе плохого поведения, можно отложить. В данный момент вы должны заявить, что считаете действия вашего ребенка неправильными, объяснить, почему вы так думаете, и продемонстрировать свой гнев и разочарование (не умаляя при этом чувство достоинства ребенка). Уместно будет поговорить и о жизненных ценностях.

Описанный случай может стать трудным упражнением для тех родителей, кто чувствует вину (и ответственность) за причины подобного поведения своих детей. Например, если в процессе развода родители узнают, что их тринадцатилетняя дочь прогуливает школу, они могут не знать, как реагировать. Понимая, что девочка запута-лась и опечалена, они могут поддаться искушению пропустить выговор и перейти непосредственно к работе с ее чувствами по поводу развода. Однако в долгосрочной перспективе оправдание плохого поведения способно лишь навредить. Лучше, если ее прогулы будут одним вопросом, а чувства по поводу развода другим.

Позвольте мне привести вам еще один пример, хоть этот случай и произошел в менее напряженных обстоятельствах. Когда моей дочери Мории было три года, к нам приехал гость, который жил у нас в течение нескольких дней. Как-то вечером после ужина я нашел Морию в гости-ной с красным маркером в руке, а на боковой стороне нашего нового дивана персикового цвета были нарисованы ужасные иероглифы. «Что здесь произошло?» — спросил я, приходя в ярость.

Мория посмотрела на меня широко раскрытыми глазами и, все еще сжимая фломастер, пробормотала: «Я не знаю».

Отлично, подумал я. Теперь у нас две проблемы: вандализм и ложь. Я понимал, что в течение последних двадцати четырех часов Мория была не совсем довольна. Вероятно, она устала из-за того, что ее расписание нарушил визит гостя. Интуиция подсказывала мне, что она ревновала, поскольку моя жена и я проводили много времени за разговорами с гостем и меньше с ней играли. Это объясняло, почему она взяла красный фломастер и расписала диван, хотя знала, что это неправильный поступок. Ложь тоже была понятна — она пыталась избежать моего гнева. Я знал, что мог ответить ей сочувствием, например: «Мория, ты нарисовала на диване, потому что сердишься?» и добавить: «Я понимаю, что ты недовольна, но писать на диване все равно нельзя». Но при этом я прошел бы мимо гораздо большей моральной проблемы — лжи. Поэтому я решил отложить разговор о гневе и ревности. В тот день мы говорили о том, как важно говорить правду. Я сказал Мории, что зол и расстроен из-за рисунка на диване и мне еще более обидно, что она мне солгала.

В конце концов, после того как мы вывели пятна с дивана, Мория, ее мама и я действительно поговорили об эмоциях, которые привели к инциденту. Мы с женой выслушали дочь, постарались понять ее гнев, Стратегии эмоционального воспитания одиночество и разочарование и обсудили с Морией другие способы выражения эмоций — например, просто поговорить с нами о своих чувствах и попросить, чтобы мы уделили ей больше внимания. Я не занимался с Морией эмоциональным воспитанием сразу после инцидента, но знал, что в этой ситуации сработала моя эмоциональная связь с дочерью, сформированная в результате предыдущей работы. Если у ребенка есть сильная эмоциональная связь с родителями, то расстройство, разочарование или гнев родителей сами по себе причиняют ребенку достаточную боль и являются дисциплинарным взысканием. Ребенок стремится восстановить отношения и вернуться в состояние эмоциональной близости. В этом случае родители могут объяснить ему, что для того, чтобы продолжать испытывать тот же уровень эмоционального комфорта, он должен следовать определенным моральным принципам. Если ваш ребенок «выдумывает» эмоцию, чтобы манипулировать вами Я не говорю здесь об обычном нытье и вспышках раздражения. Я говорю об искусственном нытье и вспышках гнева, которые все дети в какой-то момент пытаются использовать, чтобы добиться того, что им хочется.

Приведу пример: пятилетний сын одной из пар в нашей родительской группе разозлился, когда узнал, что на следующий вечер родители договорились оставить его с приходящей няней, а сами собирались уехать, чтобы отпраздновать свой юбилей. Продолжительный разговор с Шоном о его чувствах ни к чему не привел. Мальчик продолжал на-стаивать, что единственный вариант, при котором он будет чувствовать себя комфортно, — взять его с собой. Наконец, родители перестали с ним разговаривать и оставили плакать в своей комнате. Он пропла-кал тридцать минут. Родители периодически к нему заглядывали , и в какой-то момент отец обнаружил, что Шон мирно строит башню из кубиков, продолжая очень достоверно изображать плач. «Когда он меня увидел, то увеличил громкость, — рассказал отец. — Затем я заметил, как он неискренне улыбнулся. Он понял, что хитрость удалась». Шон надеялся, что его плач заставит родителей передумать. Это не значит, что он перестал злиться, но родителям было бесполезно пытаться выслушать сына и заниматься с ним эмоциональным воспитанием до тех пор, пока он использовал свои эмоции, чтобы ими манипулировать. Следовало убедить мальчика, что у него не получится управлять ими при помощи плача. Отец сделал следующее: он мягко и твердо сказал Шону: «Я знаю, тебя это разозлит, но твой плач не заставит нас с мамой передумать. Мы собираемся пойти в ресто-ран, а ты останешься с няней». В этот момент мальчик, наконец, понял, что ситуация не обсуждается, и прекратил плакать. Через некоторое время отец спросил Шона, не хочет ли он подумать, как сделать вечер с няней более приятным, например запланировать игры, приготовить закуски и так далее. И мальчик согласился. ЕСЛИ ВЫ РЕШАЕТЕ ОТЛОЖИТЬ ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ ВОСПИТАНИЕ, то должны пообещать себе и ребенку, что вернетесь к проблемному вопросу в ближайшее время. Такой подход сильно отличается от так-тики, которую используют отвергающие и неодобряющие родители, описанные в главе 2. (Для них основным стилем воспитания является игнорирование эмоций. При сильных эмоциях они чувствуют себя неловко, поэтому пытаются полностью их обойти.) Я же предлагаю просто отложить обсуждение до тех пор, пока вы не сможете сделать его более продуктивным.

Если вы откладываете разговор и говорите ребенку, что вернетесь к нему позже, вы действительно должны это сделать. Невозмож-ность сдержать обещание, данное ребенку, вероятно, не так катастро-фична, как об этом пишут в средствах массовой информации. Дети справедливые и понимающие существа, поэтому они дают нам много вторых шансов. Тем не менее выполнение обещаний является еще одной формой связи, и если вы покажете хороший пример, то ваш ребенок ответит взаимностью.

Я также хочу призвать родителей откладывать эмоциональное воспитание только тогда, когда это действительно необходимо. Другими словами, вы должны посвящать эмоциональному воспитанию столько времени, сколько сможете. Для некоторых это будет означать отказ от убеждения, что разговор о чувствах только «балует» или «портит». Как показывают наши исследования, дети с которыми занимаются эмоциональным воспитанием, учатся управлять своими эмоциями, начинают лучше себя вести и не замыкаются на отрицательных эмоциях, усугубляя ситуацию. Если ребенок сталкивается со сложной проблемой, родители должны его поддержать и научить с ней справляться. Если проблема незначительная, то разговор о ней не вызовет боли. И наконец, я хочу еще раз напомнить, что эмоциональное воспитание не следует считать своего рода магической формулой, спо-собной избавить вас от семейных конфликтов и необходимости ограничивать поведение ребенка. Тем не менее эмоциональное воспитание поможет вам стать ближе к своим детям и заложит основу для сотрудничества в решении проблем. Ваши дети узнают, что они могут доверить вам свои чувства. Они поймут, что вы не собираетесь их критиковать и тем более разносить в пух и прах «для их же блага». Они будут избавлены от чувства, знакомого многим взрослым: «я очень любил своего папу, но никогда не мог по-настоящему с ним поговорить». Когда у ваших детей возникнут проблемы, они придут к вам, потому что будут знать, что вы сможете предложить им больше, чем общие слова и лекции, что вы их действительно выслушаете. Но самая большая прелесть эмоционального воспитания в том, что его результаты проявятся в подростковом возрасте. К тому времени дети уже примут ваши ценности и будут пожинать плоды хорошо развитого эмоционального интеллекта. Они будут знать, как концентрироваться на задачах, поддерживать отношения со сверстниками и справляться с сильными эмоциями. Таким образом, им будет легче избежать рисков, с которыми сталкиваются дети, не имеющие подобных навыков. Проверьте свои навыки эмоционального воспитателя Ниже я привожу упражнение, позволяющее проверить способность распознавать детские чувства и родительские матрицы в различных эмоционально напряженных ситуациях. Оно позволяет потрениро-ваться отвечать на отрицательные чувства детей, прибегая к приемам эмоционального воспитания. После каждого случая приводится «не-правильная» реакция родителей. Вы должны понять, какую программу действий использует взрослый и какие чувства испытывает ребенок в этой ситуации. И наконец, вам нужно будет дать ответ, который подтвердит чувства ребенка.

Образец: Ребенок теряется в большом универмаге, и его мать очень беспокоится. Через некоторое время расстроенного ребенка находит работник магазина и помогает ему встретиться с матерью.

Неправильный ответ: «Ты глупый ребенок. Я схо-дила с ума от беспокойства, никогда больше не возьму тебя за покупками».

Матрица: мать была напугана, она хочет, чтобы ребенок был в безопасности и больше не терялся. Чувство ребенка: страх.

Правильный ответ: «Ты, наверное, испугался, мне тоже было страшно. Иди сюда, чтобы я могла держать тебя за руку. Позже мы поговорим о том, что прои зошло…» 1. Ребенок приходит из школы и говорит: «Я никогда больше не пойду в эту школу! Учитель кричал на меня при всех моих друзьях!» Неправильный ответ: «Что ты сделал, что учитель начал на тебя кричать?» Чувство ребенка:

Правильный ответ:

2. В ванной ваш ребенок говорит: «Я ненавижу своего брата. Хочу, чтобы он умер». Неправильный ответ: «Ты говоришь ужасные вещи, в нашем доме так не говорят. Ты не можешь ненавидеть своего брата. Ты любишь своего брата. И чтобы никогда больше так не говорил!» Чувство ребенка:

Правильный ответ:

3. За ужином ваш ребенок говорит: «Я ненавижу это блю-до. Я не буду его есть». Неправильный ответ: «Ты будешь есть то, что есть, и скажешь спасибо!» Чувство ребенка:

Правильный ответ:

4. Ваш ребенок приходит с улицы и говорит: «Я ненавижу этих детей. Они не хотят со мной играть. Они плохо ко мне относятся!» Неправильный ответ: «Если бы ты не был таким слабаком, они бы захотели с тобой играть. Не делай из мухи слона. Ты должен справляться с ударами».

Чувство ребенка:

Правильный ответ:

5. Ваш ребенок говорит: «Я бы хотел, чтобы сегодня вечером со мной занимался не ты, а… (ребенок предлагает замену)».

Неправильный ответ: «Какие ужасные вещи ты говоришь. Ты — неразумный ребенок».

Чувство ребенка:

Правильный ответ:

6. К вам в гости пришел друг вашего ребенка. Ваш ребенок говорит ему: «Я не хочу давать тебе эту игрушку. Я не разрешаю тебе с ней играть!» Неправильный ответ: «Ты эгоист. Ты должен научиться делиться!» Чувство ребенка:

Правильный ответ:

Ответы На ситуации, описанные в этом упражнении, нет однозначно правильных ответов, но я приведу ответы, типичные для эмоционального воспитания. Обратите внимание, что и «непра-вильные», и «правильные» ответы коррелируют с матрицей, за-ложенной в родителе. Однако «правильный» ответ обеспечивает ребенку сочувствие и дает руководство.

1. Матрица: родитель хочет, чтобы у ребенка не было не-приятностей в школе и чтобы учитель хорошо к нему от-носился. Родитель беспокоится, что ребенок мог сделать что-то неправильно, чем вызвал неодобрение учителя.

Чувство ребенка: смущение Правильный ответ: «Наверное, тебя это ужасно сму-тило».

2. Матрица: родитель хочет, чтобы братья ладили между собой.

Чувство ребенка: гнев.

Правильный ответ: «Я знаю, иногда твой брат действительно может свести с ума и расстроить. Что случилось?» 3. Матрица: родитель хочет, чтобы ребенку нравилась еда, которая была приготовлена, и не хочет готовить что-нибудь другое. Чувство ребенка: отвращение.

Правильный ответ: «Сегодня эта еда кажется тебе невкусной. Что бы ты хотел съесть?» 4. Матрица: родитель хочет, чтобы ребенок научился играть с другими детьми и чтобы его чувства было не так легко ранить.

Чувство ребенка: печаль.

Правильный ответ: «Должно быть, тебя это задело.

Расскажи мне, что случилось».

5. Матрица: родитель хочет, чтобы ребенок был благода-рен за то, что он или она тратят время и усилия, чтобы побыть с ним.

Чувство ребенка: печаль.

Правильный ответ: «Ты очень скучаешь по (запол-ните пробел). Я тебя понимаю, я тоже скучаю». 6. Матрица: родитель хочет, чтобы ребенок делился и был более щедрым с гостями.

Чувство ребенка: гнев.

Правильный ответ: «Иногда бывает трудно поделиться любимой игрушкой. Давай уберем эту игрушку и достанем те, которыми ты сможешь делиться».

