Каким должно быть эмоциональное воспитание в зависимости от возраста ребенка ВЫ КОГДА-НИБУДЬ СЛЫШАЛИ ЖАЛОБЫ новоиспеченных родителей? «Только когда у меня появился ребенок и я узнал, сколько его требуется кормить, сколько ему надо спать и как часто приходится его успокаивать, — я понял, насколько он изменил мою жизнь!» Комментарий звучит вполне правдоподобно, потому что воспитание детей вносит необратимые изменения. По мере того как наши дети растут, мы постоянно приспосабливаем свою жизнь к их потребностям, страхам, интересам и личностным качествам. Но, несмотря на все изменения, дети всегда хотят иметь эмоциональную связь с любящими и заботливыми взрослыми.

В этой главе мы рассмотрим пять различных периодов детства: младенчество, ясельный возраст, ранний детский возраст, средний детский возраст и подростковый. Я объясню, через какие этапы в развитии проходят дети и как дать им совет, чтобы они могли повысить свой эмоциональный интеллект. Понимание того, что «нормально» и какие вопросы важны в разные возрастные периоды, позволит вам лучше разобраться в чувствах своих детей и повысить эффективность эмоционального воспитания.

Младенчество Примерно первые три месяца Кто может сказать, когда начинаются эмоциональные отношения ребенка с родителями? Некоторые полагают, что в утробе матери, когда ребенок ощущает ее волнение или, наоборот, спокойствие. Другие — что сразу после рождения, когда родители его кормят, укачивают и успокаивают. Третьи считают, что этот волшебный момент насту-пает через несколько недель после рождения, когда ребенок впервые по-настоящему улыбается матери или отцу, показывая, что все их усилия и бессонные ночи не прошли даром.

Но большинство родителей согласятся, что самое интересное начинается в возрасте примерно трех месяцев, когда у детей появляется интерес к социальному взаимодействию. Возрастные психологи говорят, что именно в этом возрасте взгляд младенца становится ос-мысленным: дети впервые по-настоящему смотрят на своих родителей и удерживают на них взгляд. Как ни мал трехмесячный ребенок, наблюдая и подражая, он приобретает огромное количество знаний, как понимать и выражать эмоции. А значит, проявляя отзывчивость и внимание, родители могут начать активный процесс эмоционального воспитания своих детей. Как правило, родители идут на многое, чтобы привлечь и удержать внимание своих младенцев на ранних этапах обмена эмоциональной информацией. Например, родители часто используют речевой пат-терн, описанный как «материнский язык» (хотя и папы могут свободно на нем говорить). Он включает в себя повышение голоса и мед-ленные многократные повторы, сопровождаемые преувеличенной мимикой. Такой разговор с ребенком может показаться смешным и чрезмерным, но родители используют его не зря — он работает! Когда с младенцами общаются таким образом, они оживляются и обращают более пристальное внимание на взрослого. Большинство родителей также ведут невербальные «разговоры» со своими младенцами. Например, ребенок высовывает язык — и мать делает то же самое. Ребенок воркует или гугукает — мать повторяет звук, используя ту же высоту или ритм. Обычно такие ими-тационные игры приковывают внимание младенцев, особенно если родитель использует вариации. Например, ребенок три раза ударяет погремушкой по полу — мать повторяет этот ритм голосом.

Подражательные разговоры очень важны, так как сообщают ребенку, что родитель обращает на него пристальное внимание и реагирует на его чувства. В такие моменты младенец впервые чувствует, что другой человек его понимает, и это закладывает основы эмоциональной связи. Эксперименты, проведенные с трехмесячными младенцами и их матерями, показали, насколько малыши компетентны в эмоциональном общении. Так, Эдвард Троник в своем эксперименте «Игра с застыв-шим выражением лица» просил матерей смотреть на детей, стараясь не менять выражение лиц1. Столкнувшись с необычным отсутствием реакции своих мам, дети неоднократно пытались сами начать «разговор», меняя выражения своих лиц. Прежде чем окончательно сдаться, младенцы в среднем пробовали четыре различные стратегии. Изучая влияние депрессии родителей на трехмесячных малышей, Троник просил матерей притворяться немного грустными или подавленными. Даже эти небольшие изменения в настроении матерей оказывали огромное влияние на детей. Они становились более замкнутыми и менее чувствительными. Таким образом, можно сделать вывод, что даже в три месяца младенцы ожидают, что родители будут отзывчивыми. Они не являются пассивными партнерами во взаимоотношениях с родителями — наоборот, принимают активное участие в социальной игре, хотят, чтобы их стимулировали. Им нравится весело проводить время, подключаясь к эмоциям родителей .

А что происходит с младенцами, когда их родители в течение долгого времени не реагируют на них или реагируют в негативном ключе? Исследователь Тиффани Филд, изучавшая младенцев депрессивных матерей, получила ответы, которые вселяют тревогу: если депрессия матери продолжалась в течение года и более, у ее ребенка развивались устойчивые признаки задержки роста и развития. Согласно исследованиям Филд, период между тремя и шестью месяцами является критическим с точки зрения влияния депрессии матери на развитие нервной системы ее ребенка. Сравнив две группы трехмесячных младенцев (мамы которых страдали и не страдали депрессией), они почти не обнаружили различий, но, проведя обследование тех же младенцев в возрасте шести месяцев, выяснили, что дети депрессивных матерей издают меньше звуков и получают низкие баллы по тестам оценки работы нервной системы2.

Депрессия матери влияет даже на то, как мозг ее ребенка будет обрабатывать эмоциональные события: как отрицательный или как положительный опыт. Такой вывод позволяет сделать электроэнце-фалограмма, так как отрицательные ответы обрабатываются в одной части мозга, а положительные в другой. Именно так Джеральдин Доу-сон из Вашингтонского университета отслеживала ответную реакцию у грудных детей, наблюдавших, как из-за занавески поднима-ются мыльные пузыри3. Удивительно, но дети депрессивных матерей обрабатывали это довольно нейтральное событие как эмоционально отрицательное.

Несмотря на тревожные последствия общения младенцев с не-чувствительными, депрессивными матерями, тенденция обратима. В ходе дальнейшего исследования Филд обнаружила, что состояние этих детей улучшалось после начала общения с воспитателями ясель-ных групп и не страдающими депрессией папами4. Таким образом, Филд сделала вывод, что взрослые воспитатели могут оказывать сильное влияние на эмоциональное развитие детей раннего возраста. Одновременно с тем, как дети учатся различать эмоциональные сигналы родителей и подражать им, они развивают и еще одну важную составляющую развития: способность регулировать физиологическое возбуждение, возникающее в результате социальных и эмоциональных контактов. Многие психологи считают, что дети делают это, чередуя фазы активного общения. Некоторое время они уделяют пристальное внимание окружающим и отвечают на их игру, а затем отворачивают-ся и игнорируют любые попытки взрослого развлечь их игрушками. Подобная изменчивость приводит родителей в недоумение, однако существует ряд доказательств, что ребенок отключается, потому что ему это необходимо. Например, может ощутить увеличение частоты сердечных сокращений, и это физиологическое состояние его подавляет. Он, как покупатель K-Mart*, после третьего синего сигнала испытывает чрезмерное возбуждение, и ему требуется отдых. Поэтому ребенок от-водит глаза, отворачивает голову и делает все возможное, чтобы избежать дальнейших контактов. Именно так он учится успокаиваться. Люди, не имеющие опыта ухода за младенцами, не понимают, что те нуждаются в паузах. Они могут продолжать пытаться стимулировать ребенка игрушками, агуканьем и шутливой возней. Младенец Сеть розничных магазинов в США, известных своим рекламным трю-ком, который заключался в неожиданных объявлениях о снижении цен на конкретные товары, действовавших в течение ограниченного времени. Объявления сопровождались мигающим синим светом. Прим. перев. находится в их власти, он не может попросить своего более сильного приятеля по игре остановиться или уйти в другую комнату. Он даже не может накрыть голову одеялом. Поэтому ему приходится прибегать к самой эффективной защите, которая у него есть, — к плачу . Подобные случаи «недопонимания» между младенцами и родителями встречаются достаточно часто. Некоторые исследователи считают, что родители не понимают реакций своих младенцев в 70 про-центах случаев! Но не волнуйтесь, младенчество — это время проб и ошибок как для родителей, так и для их детей. Если родители проявляют внимание к своим детям, эмоциональное общение будет постепенно улучшаться, а неправильное понимание встречаться все реже. Мой совет тем, кто хочет воспитывать ребенка правильно: обращайте внимание и реагируйте на настроения своего ребенка. Если ваш ребенок вдруг перестает интересоваться игрой, дайте ему время отдохнуть. Если он начинает капризничать в ситуации, когда вок-руг много говорят и его часто берут на руки, унесите его в отдельную комнату, где он сможет успокоиться.

Если ребенок не может успокоиться самостоятельно, сделайте все возможное, чтобы помочь ему. Вам предстоит пробовать и оши-баться до тех пор, пока вы не найдете стратегию, которая лучше всего будет соответствовать темпераменту вашего ребенка. Среди распространенных методов: уменьшение яркости света, укачивание и неж-ный разговор. Вы можете походить, держа ребенка на руках, чтобы он почувствовал ритмический рисунок вашего совместного движения. Многие родители говорят о том, что хорошо действуют спокойная музыка, колыбельная, легкий массаж или мягкое похлопывание. Некоторых детей хорошо успокаивает «белый шум»* работающей посу-домоечной машины или ненастроенного радио. * Шум, характеризующийся равномерной амплитудой сигналов во всем диапазоне слышимых частот, например шум водопада. Прим. ред. Те родители, кто понимает, что детям необходимо переключаться с активной стимуляции на более спокойную деятельность, эффективнее повышают эмоциональный интеллект своих детей. Эмоциональное воспитание открывает детям больше возможностей для перехода от высокого возбуждения к более спокойному состоянию, младенцы учатся успокаиваться и регулировать свои физиологические состояния. Родители, помогающие детям справиться с чувством диском-форта, преподносят им важные уроки. Во-первых, дети узнают, что их сильные негативные эмоции оказывают влияние на окружающий их мир (родители реагируют на плач), а во-вторых, что, испытав сильную эмоцию, можно успокоиться. В возрасте до полугода успокаивают в основном родители, но со временем ребенок учится делать это сам, что составляет важную часть его эмоционального здоровья. Как мы узнали в главе 6, важный опыт успокоения после сильного возбуждения дети получают в ходе физических игр с отцами. Я призываю родителей придумывать игры, дающие возможность их детям практиковаться в понимании и выражении различных эмоций. Можно начать с простого подражания тому, что делает ребенок: высунуть язык, покряхтеть, покашлять. Скорее всего, ребенок повто-рит свое действие, и вот игра уже в разгаре. Играя с ребенком, будьте оживленным и эмоциональным, со-вершайте мягкие, ритмичные движения, повторяйте глупые фразы. В таких играх он учится предвидеть ваши дальнейшие действия и словно говорит себе: «А, это начинается игра “ухватись за пальчи-ки и води ножками по кругу”» или «Ага, а теперь начинается игра “я буду тебя щекотать”». Ребенок улыбкой, хихиканьем, возбужден-ным дрыганьем ног и визгом учится сообщать о своей радости, когда игра ему нравится. В свою очередь, видя положительную реакцию малыша, родители начинают играть еще активнее, тем самым фор-мируя восходящую спираль ласкового и веселого взаимодействия, что еще больше укрепляет эмоциональную связь. От шести до восьми месяцев Для младенцев это период огромной исследовательской деятельности, то время, когда они обнаруживают огромный мир предметов, людей и мест. Вместе с этим они находят новые способы выражать себя и делиться с окружающим миром такими чувствами, как радость, любопытство, страх и разочарование. Это расцветающее осознание своего окружения открывает перед ними новые возможности для эмоционального воспитания.

Среди важных скачков в развитии, которые обычно происходят к шести месяцам, является способность ребенка переключать внимание, сохраняя в уме образ предмета или человека, на которые он больше не смотрит. В прошлом он мог думать только об объекте или человеке, на которых было сконцентрировано его внимание. Теперь может с удовольствием смотреть на игрушечного клоуна, а затем взглянуть на своих родителей, разделяют ли они его удовольствие. Это достижение может показаться простым, но оно открывает огромный мир новых возможностей для игры и эмоционального взаимодействия. Теперь ребенок может не только пригласить вас поиграть с заинтересовавшими его предметами, но и поделиться чувствами, которые они вызывают. Чтобы стимулировать развитие эмоционального интеллекта, от-кликайтесь на предложения ребенка поиграть с предметами и под-ражайте его эмоциональным реакциям. Он будет все чаще делиться с вами своими чувствами и эмоциями.

К восьми месяцам дети обычно начинают ползать и изучать свое ближайшее окружение. Они уже различают людей, с которыми сталкиваются, вместе с этим появляются и первые страхи. Скорее всего, именно в это время вы отметите первые случаи «тревоги из-за чужого». Еще вчера ребенок улыбался незнакомым людям у кассы в магазине, и вот он прячет лицо, уткнувшись в плечо мамы; раньше малыш охотно шел на руки к новой няне, а теперь начинает отчаянно цепляться за родителей, когда они пытаются оставить его незнакомо-му человеку. В период от шести до восьми месяцев ребенок начинает намного лучше понимать слова, которые вы произносите. И хотя до того, как он сам заговорит, остается еще несколько месяцев, малыш уже многое понимает и выполняет такие просьбы, как: «Иди возьми белого медведя и принеси его мне». Я вспоминаю, как примерно в этом возрасте сказал своей дочери: «Милая, ты выглядишь уставшей. Почему бы тебе не положить голову мне на плечо и не отдохнуть?» Мория так и поступила.

Все эти новые способности — физическая подвижность и способность переключать внимание, особая привязанность ребенка к родителям, понимание устной речи и страх перед неизвестным — появляются вместе с навыком, который психологи называют «реакцией на социальные сигналы»: ребенок, сталкиваясь с определенным объек том или явлением, обращается за эмоциональной информацией к родителям. Например, подходя к незнакомой собаке, может услы шать, как его мать говорит: «Нет, не ходи туда!» Он уже умеет понимать комбинацию из слов матери, тон ее голоса и выражение лица и делает вывод, что его действие потенциально опасно. Или, направляясь к издающему громкие звуки роботу, может оглянуться на мать и увидеть, что она улыбается. Так ребенок понимает, что робот безопас ный и с ним можно играть. Родители занимают уникальное место в эмоциональной жизни ребенка: они становятся «критерием его безопасности», поэтому ребенок активнее исследует окружающий его мир. Он знает, что может доверять таким сигналам родителей, как выражение лица, тон голоса и язык тела.

(Сьюзен Дикстейн и Росс Парк пришли к интересному выводу о том, как родительский конфликт может повлиять на этот процесс: Каким должно быть эмоциональное воспитание… в несчастливых браках младенцы реже использовали этот навык при общении с отцами и охотно взаимодействовали со своими матерями. Скорее всего, это происходило потому, что мужчины, когда их совместная жизнь начинает разваливаться, эмоционально отдаляются от своих детей и жен. При этом женщины, состоящие в несчаст-ливом браке, могут отдаляться от своих мужей, но остаются эмоционально связанными с детьми.) Для укрепления эмоциональной связи с младенцами этого возраста я призываю родителей стать зеркалом для своих детей, то есть возвращать им чувства, которые те выражают. Не менее важно помогать ребенку изучать названия своих чувств. Пристально наблюдайте за своим ребенком и не забывайте говорить ему такие фразы, как: «Тебе сейчас грустно (весело, страшно и т. д.), не так ли?» или: «Ты очень устал. Хочешь немного посидеть у меня на коленях?» Если вы правильно распознали его чувства, он поймет вас и покажет это. Будьте готовы к тому, что вы не всегда будете понимать своего ребенка, но не волнуйтесь: это обычное явление, и дети, к счастью, очень терпимы. Помните, что ваш малыш смотрит на вас и ждет от вас эмоциональных сигналов. Например, ваши эмоции могут помочь ему справиться с боязнью незнакомых людей: если рядом с новой няней мама будет выглядеть расслабленной или будет ее обнимать, то и ребенок получит сообщение, что новому человеку можно доверять. От девяти до двенадцати месяцев Это период, когда дети начинают понимать, что люди могут делиться своими мыслями и чувствами. Например, протягивая сломанную игрушку папе и слыша от него: «Ой, шарик лопнул. Это очень плохо. Тебе грустно, да?», ребенок осознает, что его отцу известно, как он себя чувствует. Теперь он понимает, что у них с папой могут быть одинаковые мысли и чувства и что можно поделиться ими с родителями. А это, 224 несомненно, укрепляет формирующуюся эмоциональную связь между родителями и ребенком. В плане эмоционального воспитания это новое понимание — чрезвычайно важный этап, так как оно делает возможным двусторонний разговор о чувствах.

В то же время ребенок начинает осознавать, что люди и объекты в его жизни обладают определенным постоянством. Например, малыш понимает: если мяч закатился под стул и его не видно, это не означает, что он не существует; если мама ушла из комнаты и не слышит меня, она остается частью моего мира и скоро вернется. Изучая концепцию «постоянства объектов», ребенок увлеченно начинает доставать из коробок мелкие предметы, прячет их, а затем вновь заставляет их появляться. Он может раз за разом бросать лож-ку со своего высокого стульчика, чтобы она исчезала из поля зрения, а затем просить вас ее достать. Формирующееся понимание постоянства предметов и людей затрагивает важный аспект развития вашего ребенка: его растущую привязанность к конкретным людям, а именно к родителям. Теперь, когда он уверен, что родители существуют, даже если их нет рядом, он может скучать по ним и требовать, чтобы они остались. Ребенок может начать сильно плакать и кричать, если увидит, что вы, например, надеваете пальто и собираетесь уходить. Когда вы ушли, он чувствует, что вы должны где-то быть, но он не знает где именно, и это может его расстраивать. Кроме того, у детей в этом возрасте еще слабо развито ощущение времени, поэтому ребенку трудно понять, как долго вас не будет.

Психологи, изучавшие привязанности младенцев, наблюдали, как годовалые дети реагировали на уход своих родителей и на их возвращение. Они выяснили, что дети эмоционально доступных родителей могли быть расстроенными, когда родители возвращались, но позволяли успокоить себя и прижимались к ним, если те брали их на руки и разговаривали. Дети, чувствовавшие неуверенность в эмоциональной доступности своих родителей, реагировали на их возвращение иначе. Как правило, ребенок либо игнорировал вернувшегося родителя и вел себя, как будто у него все прекрасно; при этом на попытки успокоить его он мог оттолкнуть взрослого либо цеплял-ся за вернувшегося родителя и его бывало трудно утешить. Если ваш ребенок ведет себя подобным образом, это означает, что ему нужно, чтобы на его эмоции отвечали сочувствием, заботой и любовью. Вы можете помочь ребенку этого возраста справиться с тревогой, которую он испытывает по поводу расставания с вами: для этого, собравшись уходить, просто заверьте его, что вы вернетесь. Помните, годовалый малыш хоть еще и не умеет говорить, но он уже многое понимает, так что ваши заверения могут ему помочь. Не забывайте и о том, что он наблюдает за вашими эмоциями, так что, если вы испытываете тревогу или боитесь оставить его, он может уловить ваши чувства и ощутить то же самое. Лучше всего, если вы пригла-сите няню, в которой уверены, дадите ребенку время познакомиться с этим человеком, а уж затем начнете уходить. Так и вы, и ваш ребенок будете спокойны. Вы также можете приучать ребенка находиться вдали от себя. Для этого разрешайте ему самостоятельно изучать по-мещения вашего дома. Например, если он уползает в другую (безо-пасную с вашей точки зрения) комнату, не бегите сразу смотреть, что там происходит, дайте ему побыть в одиночестве. Если вы находитесь в одной комнате и вам нужно пойти в другую, скажите ребенку, куда вы идете и что очень скоро вернетесь. Постепенно он должен понять, что родители могут уйти, что ничего страшного не произойдет и, если они говорят, что вернутся, им можно доверять.

Помните, что необходимо постоянно показывать ребенку, что вы понимаете его чувства. Так вы даете ему почувствовать себя в безопасности и укрепляете эмоциональную связь. Продолжайте придумывать игры, в которых требуется имитировать или выражать различные эмоции. Когда моя дочь была в этом возрасте, я придумал игру «Ребята». Каждый вечер я брал ручку и рисовал разные выражения лиц на паль-цах одной руки. Большой палец всегда выглядел сердитым, указатель-ный — грустным, на среднем было выражение страха, на безымян-ном — удивление, а на мизинце — радость. Мория забиралась ко мне на колени, и мы говорили с «ребятами» о том, как прошел их день. Большой палец мог сказать: «О, это был плохой день. Я был так зол, что мог что-нибудь пнуть». Указательный мог сказать: «У меня тоже день прошел плохо, сегодня мне было грустно и хотелось плакать». Потом «ребята» поворачивались к Мории и спрашивали ее: «А какой день был у тебя?» Она некоторое время думала, а затем хватала палец, похожий на ее день. Так я помогал ей назвать свое чувство: «Сегодня у тебя был печальный день». Когда она выучила больше слов, ее жест стал сопро-вождаться словами. Она могла сказать: «Скучала по маме». Тогда я добавлял: «О, сегодня тебе было грустно, потому что ты скучала по маме, когда она ушла на работу». Затем я проявлял сочувствие: «Я понимаю, как ты себя чувствовала». И добавлял: «Иногда, когда мама уходит на работу, мне тоже бывает грустно, потому что я по ней скучаю». Ясельный возраст (от года до трех лет) ЯСЕЛЬНЫЙ ВОЗРАСТ — веселое и интересное время, когда ваш ребенок развивает чувство собственного «я» и начинает проявлять са-мостоятельность. Но данный период также называют кризисом двух лет: дети становятся значительно более уверенными в себе и начинают вам противоречить. В это время у них активно развиваются рече-вые навыки, но слова, которые вы чаще всего будете слышать, — это «Нет!», «Мое!», «Я сам!» или «Я сделаю!». В это время эмоциональное воспитание становится важным инструментом, с помощью которого родители могу помочь малышу справиться с формирующимися чувствами разочарования и гнева.

Как и на всех этапах развития, родителям не мешает взглянуть на конфликты и проблемы с точки зрения ребенка. Основная задача развития малыша в этом возрасте — утвердить себя в качестве неза-висимого маленького существа, поэтому постарайтесь избегать ситуаций, которые дадут ему почувствовать, что у него нет никакой власти и никакого контроля. Одна из мам рассказала о том, как пыталась заставить своего двухлетнего сына принять лекарство. С младенчества она использовала одну и ту же тактику: пеленала его в полотенце и заставляла проглотить лекарство. «Но в тот день он вырывался как сумасшедший. И вдруг вошла сестра, она взяла пипетку и сказала моему сыну: “Ты хочешь сделать это сам?” Сын кивнул, взял пипетку, выдавил лекарство в рот и все проглотил». Все, чего он хотел, — это немного контролировать ситуацию.

В этом возрасте нужно несколько раз в день давать малышам возможность сделать выбор. Вместо того чтобы говорить: «На улице холодно, ты должен надеть пальто», скажите: «Что ты хочешь сегодня надеть? Кофту или свитер?» Установите границы таким образом, чтобы ваш малыш был в безопасности, а вы спокойны. Одновременно с самоутверждением малыши начинают все больше интересоваться другими детьми. На самом деле с самого раннего возраста они, кажется, остро осознают различия и сходства с людьми, больше всего похожими на них. Исследования, проведенные психологом Томом Бауэром, показали, что мальчики предпочитают смотреть кино о мальчиках, а девочки — о девочках. Малышей старше года может сильно тянуть друг к другу, но у них еще нет необходимых социальных навыков, чтобы хорошо играть вместе. Действительно, попытки совместной игры часто бывают проблематичными, учитывая «правила собственности малыша», которые гласят: 1) если я это вижу, то оно мое; 2) если это твое, а я хочу его, то оно мое и 3) если это мое, то оно мое навсегда. Родители должны понимать, что это не жадность, а выражение развивающегося ощущения собственного «я» малыша. Дети этого возраста могут учитывать только собственную точку зрения и не понимают, что другие могут думать иначе. Поэтому идея о необходимости делиться просто не имеет для них смысла.

Существует и положительная сторона конфликтов малышей из-за игрушек и эмоциональных фейерверков, к которым они обычно приводят. Подобные эпизоды открывают потрясающие возможности для эмоционального воспитания. Родители могут помочь своим малышам осознать и обозначить словами гнев или разочарование. («Ты сходишь с ума, когда кто-то берет твою куклу», или «Ты разочарована, что не можешь получить этот мячик прямо сейчас».) Они могут начать изучать способы решения проблем, знакомя их с идеей игры по очереди. Если конфликт перерастает в драку, драчуну можно сказать, что «мы не бьем и не делаем больно своим приятелям из-за того, что сердимся», а затем посочувствовать жерт-ве и успокоить ее. Не забывайте хвалить и поощрять своего малыша каждый раз, когда он делает хотя бы малейшую попытку обмена, но особенно не надейтесь на то, что он будет делать это часто. В этом возрасте, как правило, более успешными являются параллельные игры, где у каждого ребенка есть свое пространство и он может играть отдельно от других детей.

Вам никогда не удастся полностью избежать конфликтов малышей из-за игрушек. Но ради сохранения душевного спокойствия вы можете свести эти эпизоды к минимуму. Объясняйте своим детям, что они могут взять игрушки к другу или в детский сад, только если будут ими делиться. Если ваш малыш ждет приятелей у себя дома, от-берите с ним несколько особенно дорогих ему игрушек, которые он не хочет давать другим. Затем, перед приездом гостя, торжественно их спрячьте. Это даст ребенку ощущение власти и контроля, к которому он стремится. В дополнение к растущему осознанию себя как отдельной личности ребенок достигает еще одной важной вехи своего развития — он осваивает символические или ролевые игры. В возрасте двух–трех лет дети начинают разыгрывать поведение, которое раньше наблюдали у других членов семьи. Ребенок уже способен хранить в памяти воспоминания о действиях и событиях, а затем извлекать их для подражания. Очень забавно наблюдать, как двухлетние малыши готовят, бреются, подметают пол или разговаривают по телефону. То, как ребенок нежно целует на ночь своего плюшевого мишку или ругает своих кукол за плохое поведение, может служить живым напоминанием, что дети, наблюдая, учатся управлять своими эмоциями. Дошкольный период (от четырех до семи лет) К ВОЗРАСТУ ЧЕТЫРЕХ ЛЕТ дети уже «на ты» с окружающим их миром. Они знакомятся с новыми друзьями, активно осваивают окружающую среду и узнают много нового и интересного. Вместе с опытом приходят и новые проблемы: детский сад — это весело, но воспитатели, как правило, ожидают, что ребенок будет спокойно сидеть в группе и сосредоточенно выполнять задание. Ребенок уже знает, как вести себя с друзьями, но иногда они все еще сводят его с ума и ранят чувства. И теперь, когда он стал достаточно взрослым, чтобы понять ужасы пожара, войны, грабителей и смерти, изо всех сил старается не оказаться раздавленным страхом перед этими со-бытиями. Чтобы справиться с новыми проблемами, ребенку нужно уметь управлять своими эмоциями. Одна из важнейших задач, с которыми дети сталкиваются в раннем детстве, — необходимость научиться подавлять неадекватное поведение, сосредоточиваться и мотивировать себя на достижение цели.

Нигде дети так не развивают навыки управления своими эмоциями, как в отношениях со сверстниками. Именно здесь они учатся точно формулировать свои мысли, чтобы обмениваться информацией, и разъяснять их, если окружающие их не поняли. Они учатся говорить и играть по очереди, делиться. Они узнают, как находить общий язык во время игры, вступать в конфликты и разрешать их, как понимать чувства, желания и стремления других людей.

Дружба — это благодатная почва для эмоционального развития маленьких детей, поэтому я призываю родителей предоставлять детям больше возможностей для общения с друзьями один на один. Даже у очень маленького ребенка могут формироваться прочные и долговременные привязанности к другим детям, и родителям следует принимать всерьез и уважать эти отношения. Игровые занятия для детей этого возраста лучше всего проводить в парах. Это связано с тем, что детям в возрасте от четырех до семи лет часто бывает трудно понять, как одновременно управлять отношениями более чем с одним человеком. Вас как родителя это может расстраивать, особенно если вы видите, как два ребенка отвергают третьего, который пытается присоединиться к игре. Но вы должны понимать, что отказ не обязательно означает недоброжелательность. Просто дети хотят защитить игру, которую сумели создать в паре, а поскольку они не могут выразить свое отношение такими словами, чтобы третий ребенок его понял и принял («Прости, Билли, но пара является самой большой социальной ячейкой, с которой мы можем справиться на данном этапе своего развития»), то, как правило, прибегают к более грубой и жесткой тактике: «Уходи, Билли. Мы с тобой не играем!» Некоторые дети могут так же поступать со своими родителями, говоря: «Уходи, папа! Я тебя больше не люблю. Я люблю только маму!» Фактически это означает, что он наслаждается близостью, которая в данный момент сложилась у него с мамой. Папа не должен принимать эту грубость близко к сердцу. На самом деле маленькие дети могут быть очень непостоянными. Нередко бывает так, что два ребенка отвергают третьего, а несколько минут спустя перегруппи-ровываются и приглашают только что отвергнутого ребенка принять участие в своей новой игре.

Как лучше всего реагировать, если вы видите, что ваш ребенок исключает третьего из игры? Если хотите привить ему доброту и восприимчивость к чувствам других людей, то следует рассказать ему, как можно более вежливо управлять своими социальными отношениями. Научите ребенка простым словам, которые он может использовать, чтобы объяснить ситуацию. Например: «Сейчас я хочу играть только с тем-то. Но потом я смогу поиграть с тобой».

Если ваш ребенок — это тот, кого в настоящий момент исключили, то важно, чтобы вы признали его чувства, особенно если он расстраивается или злится по поводу сложившейся ситуации. Затем помогите ему придумать способы решения проблемы, например пригласить играть другого ребенка или найти что-нибудь интересное, что можно делать одному. Примером использования методов эмоционального воспитания для эффективного выхода из такой ситуации может служить разговор между Меган и ее матерью со с. 107. Кроме обучения важным социальным навыкам, дружба между маленькими детьми дает им возможность фантазировать: создавать персонажей и разыгрывать жизненные ситуации. Юные друзья часто прибегают к фантазиям, чтобы помочь друг другу проработать запу-танные проблемы и справиться с переживаниями из повседневной жизни. Это способствует их эмоциональному развитию, помогая, подобно взрослым, которые для этих целей используют визуализацию* или гипноз, получить доступ к скрытым чувствам. Моя бывшая студентка Лори Крамер, например, обнаружила, что игра, в которой дети Создание в воображении образов желаемой действительности. Один из мощнейших инструментов для достижения целей. Прим. ред. фантазируют, лучше всего помогает им приспособиться к рождению брата или сестры. Когда приятели берут на себя роль новорожденного, новые «старшие братья» и «старшие сестры» могут изучить ши-рокий спектр чувств к новорожденному — от враждебности до неж-ности. В роли родителей они получают возможность играть, учить, ругать и кормить младенца. Я наблюдал, как подобные игры раскрывали удивительную глу-бину чувств. Так, одна маленькая девочка, играя «в семью», поверну-лась к подруге и сказала: «Нам не нужно все время спать, как маме и Джимми (новый приятель ее матери). Мы не так сильно устали, как они». Немного позже ее подруга спросила: «Что говорит твоя мама, когда закрывает дверь?» Девочка ответила: «Она говорит: “Не заходи сюда”». Не понимая, почему мать ее исключает, она добавила: «Она не хочет, чтобы я была рядом. Она меня не любит».

Зная, что фантазия может открыть дверь в мысли и заботы маленького ребенка, родители детей этого возраста, занимающиеся эмоциональным воспитанием, могут использовать игры понарошку. Обычно дети проецируют свои идеи, пожелания, разочарования и страхи на кукол или другие игрушки. Родители могут поощрять ребенка изучать свои чувства и убеждать их в чем-либо, просто отвечая на слова игрушки. Вот пример такого разговора. Обратите внимание, насколько легко отец использует воображение ребенка для обмена репликами:

Ребенок: Это медведь — сирота, потому что он больше не нужен своим родителям. Папа: Мама и папа медведя ушли?

Ребенок: Да они ушли.

Папа: А они вернутся?

Ребенок: Никогда.

Папа: А почему они ушли?

Ребенок: Медведь был плохим.

Папа: Что он сделал?

Ребенок: Он рассердился на маму-медведицу.

Папа: Я думаю, иногда сердиться — это нормально. Она вернется. Ребенок: Да. Она уже идет.

Папа (берет другого медведя и говорит голосом мамы-мед-ведицы): Я ходила выносить мусор. Я уже вернулась. Ребенок: Привет, мамочка!

Папа: Ты сходил с ума, и это нормально. Иногда я тоже схо-жу с ума. Ребенок: Я это знаю.

Поощрение детей играть понарошку — реальное мастерство, но если вы его освоите, то сможете эффективно использовать эти игры. Например, ваш ребенок хочет быть больше и сильнее, поэтому он говорит: «Раньше я был маленький, а теперь могу поднять кроват-ку с одной стороны. А ты знаешь, что Супермен может даже летать?» Это означает, что ребенок практически попросил разрешения стать Суперменом, чтобы изучить такие чувства, как сила и уверенность в себе. Вы можете внести свой вклад и поощрить его фантазию, просто сказав: «Рад с тобой познакомиться, Супермен. Ты собираешься полетать прямо сейчас?» Дети могут включать в свои игры разговоры о реальных жизненных ситуациях. Не удивляйтесь, если в разгар игры с куклой Барби или подражая супергероям ваш ребенок вдруг скажет: «Я боюсь снова оставаться с этой няней» или: «Сколько лет мне будет, когда я умру?» Происхождение детских идей, скорее всего, останется для вас загадкой, но очевидно одно — в сценарии игры что-то всколыхнуло эмоции ребенка, и он хочет ими поделиться. Интимность и непо-средственность игры понарошку позволяет ему почувствовать себя рядом с вами в безопасности и поднять на поверхность тот или иной деликатный вопрос. Если ребенок приостановит разыгрываемый спектакль, чтобы исследовать эмоцию, то вам тоже лучше приостано-вить игру и поговорить с ним о затронутом страхе. Одна из причин, по которой фантазийные игры так популярны среди детей четырех-семи лет, вероятно, в том, что они помогают детям справиться со множеством сильных страхов, которые испытывают в раннем детстве. И хотя количество тревожных переживаний детей младшего возраста может показаться бесконечным, по сути все они сводятся к небольшому набору базовых страхов.

СТРАХ БЕССИЛИЯ. Однажды я слышал, как два пятилетних ребенка обсуждали «все, что в этом мире может нас убить». Они говорили о «разбойниках, злых людях, монстрах» и о самом страшном монстре — «акуле». Они обсуждали способы, которыми они могли бы уничтожить эти страшные вещи. Затем поговорили о том, как боялись таких «глупых вещей, как темнота», когда были «детьми». Но теперь, «когда они стали большими», хвастались мальчики, «эти глупости их больше не пугают».

Этот разговор натолкнул меня на мысль: даже если бы мы как-то могли оградить детей от осознания всех реальных опасностей, су-ществующих в мире, они все равно придумали бы своих монстров. Дело в том, что подобные фантазии помогают детям справиться с естественными чувствами бессилия и уязвимости. Несомненно, сила монстров пугает и отталкивает детей, но им нравится представлять, что они побеждают то, чего боятся. Так они могут чувствовать себя более сильными и менее уязвимыми.

Родители с помощью эмоционального воспитания могут дать своим детям возможность почувствовать себя сильнее. Как и у малышей, самооценка детей этого возраста повышается, если им предоставляют выбор: что надеть, что есть, как играть и так далее. Еще одна важная стратегия — предоставление детям самостоятельности в том, что они уже умеют. Не важно, чему они учатся — мыть голову или играть в новую компьютерную игру, — детям нужно, чтобы родители помогали и направляли, но ни в коем случае не были навязчивыми. Если ваш ребенок расстроился, что у него не получилось завязать шнурки на ботинках, не делайте это за него, потому что так вы покажете, что не верите в его силы. Вместо этого произнесите слова, свидетельствующие, что вы его понимаете, например: «Иногда очень сложно завязать длинные шнурки». Тогда, даже если ребенок все же попросит вас о помощи, он будет знать, что вы понимаете, что он испытывает. СТРАХ БЫТЬ БРОШЕННЫМ. Существует естественная причина, по которой дети этого возраста зачарованно слушают такие сказ-ки, как «Белоснежка», в которой отец умирает и оставляет дочь со злой мачехой, или «Приключения Оливера Твиста», где мальчик-сирота должен заботиться о себе, занимаясь воровством. В этих историях про-говаривается страх, общий для большинства детей дошкольного возраста, что однажды их могут бросить. Этот страх кажется детям очень реальным, и он очень широко распространен, поэтому родителям не следует использовать его ни в качестве угрозы, чтобы поддержать дисциплину, ни в качестве «шутки». Каждый раз, когда ваш ребенок выражает этот страх, используйте методы эмоционального воспитания, чтобы признать его чувства. Убеждайте детей, что вы всегда будете любить его и хорошо о нем заботиться.

СТРАХ ТЕМНОТЫ. Для детей темнота воплощает великое не-известное, это то место, где обитают все их страхи и монстры. Когда дети подрастут, они будут понимать, что темнота не всегда бывает страшной, но в этом возрасте им требуется ваша помощь, поэтому, если ваш ребенок боится темноты, оставляйте в его комнате небольшой свет и говорите ему, что вы рядом и в случае необходимости он всегда может вас позвать.

Не думайте, что, отрицая страх темноты, вы сделаете ребенка более сильным. Я знаком с отцом, который не хотел выполнять просьбу сына и оставлять свет, потому что беспокоился, чтобы мальчик станет «слабаком». Через несколько дней он почувствовал, что его сын становится все более тревожным. Выяснилось, что мальчик боялся уже не только темноты, но и того, что из-за плохого сна он будет хуже заниматься в школе на следующий день и потеряет расположение отца. Тогда отец поменял свое решение и поставил в комнате мальчика ночник, с этого момента вся семья спала намного спокойнее. СТРАХ НОЧНЫХ КОШМАРОВ. Кошмары пугают всех детей, но особенно страшными они могут быть для детей младшего возраста, которым еще трудно отличить сны от реальности. Если ваш ребенок просыпается в слезах, попробуйте подержать его на руках и поговорить о приснившемся кошмаре, объяснив, что все, что происходило, было не на самом деле. Побудьте с ним, пока он не успо-коится, и уверьте, что ночной кошмар закончился и что он в безопасности. Хорошо, если вы объясните детям, что такое сновидения и сон. В этом вам пригодится замечательная история про Энни из книги «Жила была девочка, похожая на тебя»* , которую Дорис Бретт написала, чтобы помочь своей дочери справиться с кошмарами. В книге маленькая Энни рассказывает маме о злом тигре, который преследовал ее во сне. Тогда мать дает Энни невидимое волшебное кольцо, которое она должна надевать перед сном. Когда тигр снова начинает пресле-довать Энни, девочка вспоминает про кольцо и встречается с тигром лицом к лицу. И оказывается, что тигр просто хотел стать ее другом. Так у Энни появился друг, который помогает ей бороться с другими страхами.

Бретт Д. «Жила была девочка, похожая на тебя…» Психотерапевтичес-кие истории для детей. М. : Класс, 2010. Когда я рассказал своей дочери Мории историю об Энни, она решила переименовать главную героиню в Морию. Однажды я зашел в ванную и увидел, что моя дочь смотрит на себя в зеркало и рассказывает эти истории своему отражению. Вскоре Мория избавилась от страха ночных кошмаров. Время от времени кошмары продолжали ей сниться, но они уже не были для нее столь пугающими. СТРАХ РОДИТЕЛЬСКИХ ССОР. Ссоры родителей могут сильно огорчать детей — они чувствуют, что это угроза их безопасности. Становясь старше, дети узнают, к чему могут привести родительские скандалы, и опасаются, что конфликт родителей закончится разводом. Кроме того, дети часто берут на себя ответственность за конфликт, считая, что они стали причиной ссоры родителей. Зачастую дети полагают, что они ответственны за сохранение семьи и в силах разрешить конфликт.

Родители должны стараться не разрешать детям принимать активное участие в своих конфликтах (см. главу 5). Кроме того, если ваши дети стали свидетелями спора между вами и вашим партнером, следует показать им, как разрешился конфликт. Психолог Марк Каммингс писал о том, что маленькие дети не очень хорошо понимают вербальные сигналы, зато быстро успокаиваются, если видят, как мама и папа обнимаются и мирятся.

СТРАХ СМЕРТИ. Дети этого возраста знают о существовании смерти и могут задавать вам о ней прямые вопросы. Важно, чтобы вы были честным: пусть ваш ребенок знает, что вы понимаете его беспокойство и не считаете его вопросы глупыми или незначительными. Если умер друг, родственник или домашнее животное вашего ребенка, нужно признать его печаль, вызванную потерей, обнять и утешить. Если вы попытаетесь не обращать внимания или приуменьшить чувства горя и страха, которые ребенок переживает в этот момент, они не исчезнут. Напротив, ребенок будет считать, что вам неудобно говорить о смерти и что в будущем не стоит обсуждать с вами важные чувства. Чего бы ни боялся ваш ребенок, вы должны помнить, что страх — это естественная эмоция, выполняющая полезную функцию в жизни молодых людей. Конечно, дети не должны быть настолько пугливы-ми, чтобы бояться исследовать и изучать мир, но они должны знать, что иногда мир бывает очень опасным. И именно страх служит адек-ватным предупреждением. Разговаривая с детьми об их страхах, не забывайте использовать основные приемы эмоционального воспитания: помогайте им рас-познать и обозначить свой страх, когда он появляется, сочувственно и чутко о нем поговорите и вместе придумайте способы борьбы с различными угрозами. Обсуждая с ребенком стратегии борьбы с такими реальными опасностями, как пожар, болезнь или незнако-мые люди, вы даете ему в руки все инструменты для их предупреждения. Например, если ваш ребенок боится пожара, скажите: «Пожар в доме — это действительно страшно. Именно поэтому у нас есть детектор дыма, который предупредит нас, если что-то загорится». Имейте также в виду, что дети могут говорить о своих страхах иносказательно. Так, мальчик, который спрашивает, существуют ли еще детские дома, скорее всего, не хочет услышать лекцию о поли-тике социального обеспечения детей, а думает о страхе, что его бросят. Вы должны услышать эмоции, которые стоят за этим вопросом, особенно если этот вопрос вашего ребенка касается темы смерти или того, что его бросят.

Младший школьный возраст (восемь — двенадцать лет) В ЭТО ВРЕМЯ ДЕТИ НАЧИНАЮТ входить в большие социальные группы и подпадать под их влияние. Теперь они замечают, кто из сверстников входит, а кто не входит в группу. В этом возрасте у детей активно развиваются познавательные способности и они узнают о власти интеллекта над эмоциями. Ваш ребенок начинает испытывать все большее влияние со стороны сверстников, и вы можете заметить, что одной из основных мотиваций его жизни становится стремление любой ценой избежать неловкости. Детей этого возраста начинают волновать стиль их одежды, тип рюкзака и как их сверстники относятся к тому, что они делают. Ребенок пойдет на все, чтобы не привлекать к себе внимания, особенно если друзья будут дразнить его или критиковать его действия. Конформизм в этом возрасте является вполне здоровым, хотя нередко и вызывает раздражение родителей, которые хотят, чтобы их дети были лидерами, а не исполнителя-ми. Он означает, что ваш ребенок все лучше распознает социальные сигналы и приобретает навык, который будет ему служить на протяжении всей его жизни. В период от восьми до двенадцати это особенно важно, потому что дети этой возрастной группы могут дразнить и унижать беспощадно. На самом деле дразнилки являются кузни-цей, которая формирует многие возрастные стандарты поведения. Девочек дразнят не меньше, чем мальчиков, хотя у мальчиков пере-дразнивания нередко приводят к физическим столкновениям. Дети довольно быстро понимают, что если их дразнят, то лучше всего вообще эмоционально не реагировать. Протест, крик, жалобы учителю или гнев, когда крадут шапку или обзывают, могут повлечь дальнейшие унижения или изгнание из группы. Поэтому, чтобы сохранить достоинство, лучше подставить другую щеку. Понимая ситуацию, дети производят «эктомию эмоций», убирая чувства из сферы взаимоотношений со сверстниками. Большинство детей мастерски овладевают этим приемом, но наибольших успехов добиваются те, кто в младшем возрасте научился управлять своими эмоциями. «Хладнокровное» отношение к взаимоотношениям со сверстниками может ввести в заблуждение родителей, которые были хорошими эмоциональными воспитателями. Наша работа с родительскими группами показала, что мамы и папы часто ошибочно считают, что все, что требуется сделать их детям в случае конфликта со сверстниками, — это поделиться своими чувствами с другим ребенком и прийти к соглашению. Такая стратегия хорошо работает в дошкольных учреждениях, но в школе, когда проявление эмоций считается социальной помехой, она может закончиться катастрофой. Мне кажется, что дети, с которыми занимались эмоциональным воспитанием, становятся достаточно проницательными, чтобы это понять. Они умеют распознавать сигналы своих сверстников и действовать соответствующе. Ближе к десяти годам многие дети становятся значительно более способными к логическим рассуждениям. Мне нравится сравнивать их с мистером Споком* из «Звездного пути», который избегает чувств и полагается на логику и разум. Дети зачастую реагируют так, будто у них не головы, а компьютеры. Скажите девятилетнему ребенку «подними носки» — и он может их поднять, а затем положит на место, объяснив это тем, что ему «не говорили их убрать». Дерзость и издевательство над миром взрослых характерны для детей, которые видят жизнь в черно-белом цвете или все делят на правильное и неправильное. Задумайтесь: десятилетний ребенок внезапно узнает обо всех произвольных и нелогичных жизненных стандартах, и жизнь начинает ему казаться одним большим журналом Mad**. Взрослых он считает лицемерами, так что любимой «эмоцией» ребенка закономерно становятся издевательство Герой телевизионного сериала «Звездный путь» (англ. — Star Trek). Популярная научно-фантастическая франшиза, которая на сегодняшний день включает шесть телевизионных сериалов, двенадцать полно-метражных фильмов и сотни книг и рассказов. Прим. перев. ** Mad (безумный) — американский журнал, основанный в 1952 году.

Он предлагает читателям сатирические публикации на темы совре-менного общества, популярной культуры, политики и индустрии раз-влечений. Прим. ред. и неуважение к взрослым. Из всех этих суждений и оценок рождается его собственная система ценностей. В этом возрасте вашего ребенка волнуют мораль и справедливость, поэтому он может придумать себе «чистые миры», где все люди равны, нет места нацизму или войне и где не может быть тирании. Ребенок может начать пре-зирать мир взрослых с его зверствами, такими как работорговля или инквизиция. Он сомневается, он бросает вызов, он начинает думать самостоятельно.

Ирония в том, что вместе с этим ребенок придерживается ничем не обоснованных и тиранических стандартов группы своих сверстников. Например, ваша дочь может отстаивать право человека на свободу выражения мнения и одновременно ограничивать свой гардероб одним стилем кофт. Она может быть глубоко обеспокоена жестоким обращением с животными в косметической промышлен-ности и одновременно принимать участие в заговоре, чтобы не дать однокласснику участвовать в баскетбольном матче.

Как родителям реагировать на такую непоследовательность? Я советую не обращать внимания и считать это время периодом исследований. Знайте, что строгое соблюдение зачастую деспотичных правил, диктуемых сверстниками, — это часть нормального и здорового развития. Поведение вашего ребенка означает, что он способен распознавать стандарты и ценности, принятые в группе сверстников, и это позволяет ему стать ее частью. Если узнаете, что ваш ребенок участвует в травле другого ребенка, которую считаете несправедливой, скажите ему о том, что вы чувствуете. Используйте этот прецедент, чтобы донести до него свои ценности — доброту и честность. Если ваш ребенок не проявил жестокости, не следует быть особенно резким или сурово его наказывать. Для детей этого возраста, которые хотят входить в избранный круг и при этом испытывают сильное давление со стороны сверстников, такое поведение нормально. Если ваш ребенок жалуется, что его исключили из группы или сверстники относятся к нему несправедливо, вы можете воспользоваться методами эмоционального воспитания, чтобы помочь ему справиться с чувствами печали и гнева. Преодолев негативные эмоции, попробуйте вместе поискать решение проблемы. Например, можно исследовать способы, при помощи которых человек создает и поддерживает дружеские отношения. Не пытайтесь доказать ребенку, что его стремление одеваться и вести себя как, другие дети, глупо. Признайте его желание быть принятым сверстниками и помогите ему этого добиться. Если ваш ребенок высмеивает правила, принятые в мире взрослых, не принимайте эту критику близко к сердцу. Дерзость, сарказм и презрение к ценностям взрослых — нормальное поведение в этом возрасте. Если ваш ребенок действительно грубо с вами разговаривает, скажите ему об этом, но особым способом. («Когда ты смеешься над моей прической, я чувствую, что ты меня не уважаешь».) Так вы сможете привить ему такие ценности, как доброта и взаимное уважение в семье. Несмотря на фрондерство, дети в этом возрасте, как и все другие, хотят чувствовать себя эмоционально связанными со своими родителями и нуждаются в их любящем руководстве.

Подростковый возраст В ПОДРОСТКОВОМ ВОЗРАСТЕ дети озабочены вопросом самоиден-тификации: кто я? кем я становлюсь? кем я должен быть? Поэтому не удивляйтесь, если в какой-то момент у вашего ребенка ослабнет интерес к семейным делам, а на передний план выйдут отношения с друзьями. В конце концов, именно через дружбу вне привычных границ дома он узнает, кто он такой. Однако даже в отношениях со сверстниками подросток сосредоточен преимущественно на себе. Проводя исследования детской дружбы, мы записали на плен-ку разговор двух девочек, замечательно характеризующий озабоченность подростков исключительно собой. Девочки только что познакомились, и одна из них сказала, что провела лето, работая воспитателем в лагере для эмоционально неустойчивых детей. Вместо того чтобы расспросить свою новую знакомую о подробностях, вторая девочка просто использовала ее рассказ в качестве стартовой площадки для самоисследования. «Ничего себе, это действительно интересно, — сказала она, — я бы никогда не смогла этого сделать. У меня нет терпения. Моя сестра дает мне подержать своего ребенка, и он кажется мне вполне симпатичным, но, как только он начинает плакать, я просто отдаю его обратно. Не думаю, что я когда-нибудь смогу стать мамой. Нет, нет и нет. Не представляю, откуда у тебя столько терпения, чтобы быть воспитателем. Наверное, мне надо стать больше похожей на тебя, но я не уверена, что смогу. Как ты думаешь, у меня получится?» Она продолжила монолог: сравнила себя с новой подругой, вслух рассуждая о своей способности измениться, рассказала, какими чертами своего характера восхищалась, а какие ненавидела. Если она и позволяла центру внимания смещаться, то не потому, что хотела лучше узнать свою новую подругу, а потому, что и дальше думала использовать ее для сравнения. Как это и происходит у большинства подростков, ее дружба служила средством для изучения собственной личности.

Подобное поведение скорее крайность, но этот пример ярко демонстрирует самопоглощенность подростков, которые опытным путем изучают свою личность, ее истинную сущность, черты своего характера и в попытке найти правильный путь постоянно поворачи-вают то в одну, то в другую сторону. Такое исследование является для них нормальным.

Путь самоисследования не всегда бывает гладким. Гормо-нальные изменения могут вызывать неконтролируемые и резкие изменения настроения. В этом возрасте дети очень уязвимы и подвержены многим опасностям — наркотики, насилие и небезопасный секс лишь некоторые из них. Но поскольку это естественная и неиз-бежная часть человеческого развития, изучение продолжается. Одной из важных задач, с которыми подростки сталкиваются в своих исследованиях, является интеграция разума и эмоций. Если символом детей младшего школьного возраста может служить рацио нальный герой «Звездного пути» мистер Спок, то символом подростков будет капитан Кирк* в роли командующего звездолетом «Эн-терпрайз». Кирк постоянно сталкивается с ситуациями, где его очень чувствительная, человеческая сторона противостоит логике и опыту. Конечно, хороший капитан всегда находит правильное соотноше-ние, чтобы обеспечить безукоризненные действия своей команды. Он принимает решения так, как мы хотим, чтобы их принимали наши подростки, когда они окажутся в ситуациях, где сердце слышит одно, а разум говорит другое.

Чаще всего подростки сталкиваются с подобной ситуацией в вопросах сексуальности и самооценки. Девушка испытывает сексу-альное влечение к мальчику, которого она на самом деле не уважает. («Он такой милый. К сожалению, как только он открывает рот, то все портит».) А мальчик ловит себя на том, что высказывает мнение, против которого протестовал, когда слышал его от отца. («Не могу в это поверить! Я говорю так же, как мой папа!») Внезапно подросток понимает, что мир не только черный и белый, что он состоит из многих оттенков серого и, нравится ему это или нет, в нем тоже есть эти оттенки.

Подростковый возраст — это сложный период как для ребенка, который ищет свой путь, так и для его родителей. Сейчас большую часть исследований ваш ребенок вынужден проводить без вас. Герой телевизионного сериала «Звездный путь». Прим. перев. Как пишет социальный педагог Майкл Риера: «До сих пор вы играли в жизни ребенка роль менеджера: договаривались о поездках и ви-зитах к врачам, планировали внешкольные занятия и выходные, помогали выполнять и проверяли домашние задания. Он рассказывал вам о школьной жизни, и вы, как правило, были первым человеком, к кому он обращался с «важными» вопросами. И вдруг, без преду-преждений и объяснений, вас освободили от занимаемой должности. Теперь, если вы и дальше хотите оказывать значимое влияние, вам приходится бороться, разрабатывать новые стратегии и прилагать немало усилий, чтобы вас вновь наняли, но уже в качестве консультанта». Естественно, это должен быть очень тонкий переход. Клиент не наймет консультанта, который заставляет его чувствовать себя некомпетентным или угрожает отобрать его бизнес. Клиенту нужен консультант, которому он сможет доверять, который понимает свою миссию и дает правильные советы, помогающие ему достичь своих целей.

Для подростка главная задача заключается в достижении не-зависимости. И как вам следует сыграть роль консультанта? Как вы можете оставаться настолько близко, чтобы быть эмоциональным воспитателем и при этом позволять вашему ребенку развиваться независимо, как это требуется полноценному взрослому? Вот несколько советов, в значительной части основанных на работе психолога Хаима Гинотта. Признайте, что подростковый возраст — это время, когда дети отдаляются от своих родителей. Родители должны понять, что подростки нуждаются в личной жизни. Подслушивание разговоров, чтение дневника или слишком большое количество наводящих вопросов служат для ребенка сообщением, что вы ему не доверяете, и создают барьер для общения. Ваш ребенок может начать видеть в вас своего врага, а не союзника в трудные моменты.

Наряду с уважением к личной жизни ребенка вы должны уважать его право время от времени испытывать беспокойство и быть недовольным. Как написал о своей юности поэт и фотограф Гордон Паркс: «Я испытывал боль и был восторженно-несчастным». Пре-доставьте своему ребенку пространство для переживания глубоких чувств, позвольте ему испытывать печаль, гнев, тревогу или уныние и не задавайте таких вопросов, как: «Что с тобой?», потому что они подразумевают, что вы не одобряете его эмоции.

Существует и еще одна опасность: если ваш подросток вдруг открывает вам свое сердце, постарайтесь не показывать, что вы мгно-венно все поняли. Ваш ребенок столкнулся с проблемой впервые, ему кажется, что его опыт уникален, и, если взрослые показывают, что им хорошо известны мотивы его поведения, ребенок чувствует себя ос-корбленным. Поэтому потратьте время на то, чтобы выслушать и услышать своего подростка. Не считайте, что вы заранее знаете и понимаете все, что он хочет сказать. Подростковый возраст — это еще и время, когда развивается индивидуальность. Ваш ребенок может выбрать стиль одежды, при-ческу, музыку, искусство и язык общения, которые вам не по вкусу, поэтому всегда помните, что вам не нужно одобрять его выбор, нужно всего лишь его принять. И не пытайтесь подражать своему ребенку, позвольте его одежде, музыке, жестам и речи во всеуслышание заяв-лять: «Я отличаюсь от своих родителей, и я этим горжусь». Проявляйте уважение к своим подросткам. Представьте на мгновение, что ваш лучший друг стал относиться к вам так, как многие родители относятся к своим детям. Что вы чувствуете, когда вас постоянно поправляют, напоминают о недостатках или поддраз-нивают на самые чувствительные темы? Как поступать, если ваш друг читает вам многословные лекции и с осуждением объясняет, что и как вам делать со своей жизнью? Скорее всего, вы решите, что этот человек не слишком вас уважает и его не волнуют ваши чувства. Со временем вы перестанете ему доверять и, скорее всего, ваши пути разойдутся.

Я не собираюсь утверждать, что родители должны относиться к своим подросткам как к друзьям (детско-родительские отношения гораздо сложнее), но ваши дети, безусловно, заслуживают не мень-шего уважения, чем ваши приятели. Поэтому я призываю родителей не дразнить, не критиковать и не обижать своих детей. Доносите свои ценности кратко и без осуждения. Никто не любит выслушивать про-поведи, и меньше всего ваш подросток. Если у вас возникают конфликты из-за поведения ребенка, не приклеивайте к нему распространенные ярлыки (ленивый, жад-ный, небрежный, эгоистичный). Говорите с точки зрения конкретных действий. Например, расскажите ему, как на вас повлияли его действия. («Ты меня очень обижаешь, когда уходишь, не помыв посуду, потому что мне приходится делать твою работу».) И конечно, не пытайтесь говорить подростку, чтобы он сделал противоположное тому, что вы действительно хотите, ожидая, что он поступит наоборот и таким образом вы получите желаемый результат. Эти нечест-ные попытки манипулировать ребенком сбивают его с толку и редко срабатывают.

Обеспечьте своему ребенку соответствующее окружение. Существует популярная поговорка: чтобы воспитать ребенка — нужна целая деревня. Она наиболее справедлива в подростковом возрасте. Поэтому я советую вам познакомиться с людьми, которые участвуют в повседневной жизни вашего подростка, в том числе с его друзьями и родителями друзей.

Однажды я слышал, как женщина в синагоге рассказывала, что ее дочь, студентка колледжа, помогает переселению эфиопских бе-женцев. Мать считала работу этой девушки великим актом милосер-дия и доброты и радовалась, что ее дочь такой замечательный человек. «Как бы мы с мужем ни хотели считать это своей заслугой, — говорила женщина , — я думаю, что на самом деле заслуга принадлежит всему сообществу». Затем она объяснила, что, когда девушка была подрост-ком, они временами так ссорились, что дочь не разговаривала ни с мамой, ни с папой. Но в это сложное время женщина знала, что девочка проводит время в домах друзей, и говорила с их родителями. А поскольку все они были частью одной и той же общины, она знала, что эти семьи разделяют ее систему ценностей. «Я доверилась сообществу, и в результате наша дочь выросла человеком, которым мы все гордим-ся. Но не только мы ее воспитывали, ее воспитывало все сообщество». Мы не можем быть для наших детей этаким «всем до единого», особенно в подростковом возрасте, поэтому я советую родителям обеспечить своим детям поддержку и заботу сообщества. В этой роли может выступать синагога, церковь, школа, родственники или группа друзей. Но вы должны быть уверены в том, что ваши дети контак-тируют со взрослыми, которые разделяют ваши идеалы и этические принципы. Это должны быть люди, на которых ваш ребенок сможет положиться, уже естественно и неизбежно отдалившись от вас, но все еще нуждаясь в руководстве и поддержке.

Поощряйте самостоятельное принятие решений и продолжайте быть эмоциональным воспитателем своего ребенка. Выбрать правильную степень участия в жизни подростка — одна из самых сложных задач, с которой сталкиваются родители. Если раньше поощрение самостоятельности состояло в том, чтобы разрешать детям сделать то, что они уже готовы выполнить, то теперь настало время, когда они должны принимать решения по поводу действительно важных вещей. Подростку следует чаще говорить: «Выбор за тобой», выражать уверенность в правильности его суждений и стараться не оказывать скрытого сопротивления под видом предупреждения возможного неблагоприятного исхода дела.

Сейчас поощрение самостоятельности означает, что время от времени вы разрешаете подростку принимать неразумные (но не опасные) решения. Помните, что подросток может учиться не только на своих успехах, но и на ошибках. И обучение будет тем более эффективным, если у него рядом есть заботливый взрослый — тот, кто поможет справиться с негативными эмоциями в случае неудачи и объяснит, как находить решения в будущем. Поэтому я призываю вас быть в курсе того, что происходит в жизни вашего ребенка. Принимайте и подтверждайте эмоциональные переживания своего ребенка. Если у него возникают проблемы, сочувственно выслушивайте его, но не осуждайте. Будьте его союз-ником, когда он приходит к вам за помощью. Эти шаги предельно просты, и теперь мы знаем, что именно они являются основой для формирования глубокой эмоциональной связи между родителем и ребенком.

