Брак, развод и эмоциональное здоровье вашего ребенка ПОПРОСИТЕ ВЗРОСЛЫХ, ЧЬИ РОДИТЕЛИ БЫЛИ НЕСЧАСТЛИВЫ в браке, вспомнить детство, и, скорее всего, вы услышите рассказы о печали, неоправдавшихся надеждах и переживаниях. Кто-то из них расскажет, каким необъяснимым казался развод их родителей и сколько боли он им причинял. Другие вспомнят, что их родители были несчастливы в браке, но решили не разводиться «ради детей» и что им было очень тяжело смотреть, как два самых важных человека в их жизни изо дня в день причиняют друг другу боль. Не важно, состоит пара в браке, живет раздельно или разведена: если мать и отец относятся друг к другу враждебно и с презрением, их дети страдают. Ваши взаимоотношения, будь это брак или развод, создают для детей «эмоциональную экологию». Так же как здоровье дерева зависит от качества окружающих его воздуха, воды и почвы, эмоциональное здоровье детей определяется качеством связей между окружающими его людьми. Ваше взаимодействие с партнером влияет на достижения ребенка, его способность управлять своими эмоциями и находить общий язык с окружающими. Если родители помогают и поддерживают друг друга, их дети обладают более развитым эмоциональным интеллектом. Если дети постоянно становятся свидетелями враждебных отношений родителей, они могут столкнуть-ся с серьезными проблемами в будущем. Для детей вреден не только сам конфликт между родителями, но и то, каким образом они ведут спор.

Для родителей (состоящих в браке или разведенных), которые находятся в состоянии семейного конфликта, это может быть тревож-ной новостью, но я надеюсь, что она станет для них поводом улучшить отношения. Есть и хорошая новость: эмоциональное воспитание может оказывать буферное действие в супружеских конфликтах1. Дети, чьи родители помогают им справляться с отрицательными чувствами, защищены от многих разрушительных последствий семейных по-трясений, в том числе и от последствий развода. На сегодняшний день эмоциональное воспитание является единственным методом, который имеет доказанный буферный эффект, предохраняющий ребенка от последствий развода. И наконец, план действий, направленный на то, чтобы стать хорошим родителем, подходит и для улучшения отношений между супругами. Те же взаимоотношения, что родители практикуют со своими детьми — эмоциональная осознанность, сочувствие и от-крытое совместное решение проблем, — являются хорошим способом сохранить брак. Так что, становясь лучшими родителями, вы одновременно улучшаете отношения с супругами. Прежде чем мы рассмотрим, как работает защитный эффект эмоционального воспитания, нам нужно понять, как супружеские конфликты и развод влияют на детей.

Как супружеский конфликт и развод наносят детям вред ДЛЯ НАБЛЮДЕНИЯ ЗА СЕМЬЯМИ с маленькими детьми мы использовали специальные лаборатории, работая в которых обнаружили, что некоторые виды семейных раздоров оказывают глубокое воздействие на физическое и эмоциональное здоровье детей и на их умение ладить со сверстниками. Результаты показали, что, если родители относились к своим партнерам с критикой, презрением и занимали оборонительную позицию, их дети чаще вели себя асоциально, проявляли агрессию по отношению к товарищам по играм, испытывали больше трудностей при управлении эмоциями, хуже сосредоточива-лись и успокаивались после неприятных событий. По словам матерей, эти дети часто болели. Кроме этого, более высокий уровень кате-холаминов (гормонов, связанных со стрессом) в моче указывал на то, что дети испытывают хронический стресс. Чтобы оценить отношения со сверстниками, мы наблюдали за игрой этих детей в детских домиках в течение тридцати минут без присмотра взрослых. Для участия в данной части эксперимента каждая семья пригласила лучшего друга своего ребенка. Нас интере-совало то, как дети вели себя друг с другом и как именно они играли. В фантазийные игры, которые требуют высокой степени сотрудничества? Или они предпочитали параллельную игру, по отдельности рядом друг с другом?

Мы отмечали негативное поведение детей — споры, угрозы, об-зывание, ябедничество и физическую агрессию. В этих случаях мы оценивали, пытались ли дети искать пути примирения или после ссоры их игра прекращалась. Эти показатели служат важными прогностическими показателями их дальнейшей жизни, поскольку отрицательное и асоциальное поведение является одной из основных причин, по которой детей отвергают ровесники. Кроме того, Брак, развод и эмоциональное здоровье вашего ребенка неспособность ребенка завязывать дружеские отношения является ведущим фактором, определяющим риск появления психиатричес-ких проблем в будущем. Сравнив результаты игровых сессий с данными, полученными в ходе интервью с семьями и серии лабораторных экспериментов, мы обнаружили сильную связь между супружескими отношениями и тем, как дети общаются со своими друзьями. Дети, чьих родителей не устраивал брак, были менее склонны к совместной игре и чаще демонстрировали негативное отношение к товарищам по играм. Аналогичные результаты, свидетельствующие о поведенческих проблемах детей, рожденных в неблагополучных браках, были получены и другими исследователями. Таким образом можно с уверенностью сказать, что супружеский конфликт и развод могут поставить детей на путь, ведущий к серьезным проблемам. В раннем детстве это будут слабые навыки межличностного общения и агрессивное поведение, а по мере взросления — отторжение сверстниками. Кроме того, родители, занятые собственными проблемами, уделяют меньше внимания детям, те остаются без присмотра и сближаются с группами сверстников асоциального поведения. К ранней юности многие из них уже погрязли в подростковых бедах, включая плохие оценки, раннее начало половой жизни, злоупотребление психотропными вещества-ми и правонарушения. Кроме того, дети из конфликтных и разведенных семей чаще страдают депрессией, испытывают чувство тревоги и уходят в себя. Изучение психического здоровья подростков, проведенное профессором психологии Университета Вирджинии Мэвис Хетерингтон, установило, что у детей из разведенных семей уровень клинически значимых психических проблем в подростковом возрасте почти в три раза выше, чем у остальных подростков2. Социологи предлагают различные теории, почему у детей из конфликтных семей больше поведенческих проблем и трудностей при общении со сверстниками. Некоторые из них видят причину в том, что у родителей, которые постоянно спорят со своими супругами или бывшими супругами, остается меньше времени и энергии на своих детей. Развод и конфликты, приводящие к разводу, вызывают у родителей истощение, депрессию и отвлекают их внимание от детей.

Мэвис Хетерингтон описывает период расставания и развода родителей, а также первые два года после развода как время серьезных нарушений в детско-родительских отношениях. Она пишет: «Поглощенному своими проблемами или эмоционально неуравно-вешенному родителю и огорченному, требовательному ребенку бывает трудно поддерживать и утешать друг друга, более того, они могут усугублять свои проблемы». Разведенные матери «часто становятся рассеянными, необщительными и непоследовательными в наказа-ниях своих детей»3. И не всегда эти симптомы исчезают со временем: «Трудности в контроле и надзоре за детьми являются самой большой проблемой разведенных матерей».

Эти выводы перекликаются с проблемами воспитания у тех участников нашего исследования, кто испытывал стресс в браке. Такие родители чаще других оставались холодными к детям и мало реагировали на их проблемы. Кроме того, они меньше ограничивали своих детей в случае плохого поведения.

Многие эксперты считают, что родители, состоящие в неблагополучных браках, помимо плохого воспитания подают своим детям дурной пример общения с другими людьми. Дети, которые видят аг-рессивных, воюющих и с пренебрежением относящихся друг к другу мам и пап, часто так же ведут себя со своими друзьями. Не имея таких образцов для подражания, как внимательное сочувствие и совместное решение проблем, дети следуют сценарию своих родителей, который говорит им, что враждебность и защита являются правиль-ной реакцией на конфликт и что агрессивные люди получают то, что хотят.

Наряду с этим я считаю, что конфликты между супругами могут оказывать и более глубокое влияние на детей, особенно на тех из них, кто сталкивается с семейными проблемами в очень раннем возрасте. Думаю, что стресс от жизни с конфликтующими родителями может повлиять на развитие вегетативной нервной системы младенца, которая определяет способность человека справляться с трудностями. Дети очень огорчаются, когда видят ссору своих родителей. Даже очень маленькие дети реагируют на споры взрослых фи-зиологическими изменениями, такими как увеличение частоты сердечных сокращений и повышение артериального давления. Психолог-исследователь Марк Каммингс, изучавший реакции детей на ссоры взрослых, писал, что дети, как правило, отвечают плачем, застывают в напряженной позе, закрывают уши, морщатся или просят разрешения уйти4. Некоторые исследователи отмечали невербальные стрессовые реакции на гнев родителей у детей в возрасте шести месяцев5. Младенцы не понимают содержания разногласий родителей, но они чувствуют, что происходит что-то нехорошее, и реагируют возбуждением и слезами.

Мы наблюдали за реакцией этого типа в наших собственных ла-бораториях. Например, недавно поженившаяся пара привезла в лабораторию свою трехмесячную дочь. Из предшествующих интервью мы знали, что супруги были склонны к соперничеству и вздорным придиркам. Еще более очевидным это стало в ходе эксперимента. Получив инструкцию поиграть со своим ребенком, отец начал играть с ее ножкой, а мать — издавать воркующие звуки, чтобы отвлечь внимание ребенка от отца. Этот конфликт сбил с толку и возбудил ребенка, который отвернулся и заплакал. В этот момент у девочки значительно участился пульс и, несмотря на старания родителей ее успокоить, долго не приходил в норму, что необычно для ребенка ее возраста. Мы еще не завершили исследование младенцев, но подобные наблюдения укрепляют уверенность, что родительские конфликты начинают оказывать негативное воздействие на детей уже в очень раннем возрасте. Вегетативная нервная система ребенка находится на стадии развития, поэтому все эмоциональные события, которые происходят с ним в течение первых нескольких месяцев, могут оказывать существенное влияние на его вагальный тонус (способность ребенка регулировать свою нервную систему), что будет определять его реакции на протяжении всей жизни. Реакции на плач младенца (раздражение или успокоение), настроение людей, которые его кормят, купают и играют с ним — спокойное и заботливое или тревожное и депрес-сивное, — программируют будущую способность ребенка реагировать на раздражители, успокаивать себя и восстанавливаться после стресса. По мере того как дети растут и начинают активно взаимодействовать с другими людьми, эти способности становятся все более важными. Дети должны уметь управлять эмоциями, чтобы концентрировать внимание, научиться понимать язык тела, выражение лица и социальные сигналы других людей. Дети, лишенные этих компо-нентов эмоционального интеллекта, попадая в социальную среду и начиная обучение, оказываются в невыгодном положении.

Многие исследователи отмечали, что дети разведенных и высоко конфликтных родителей получают более низкие оценки в школе. Учителя обычно отзываются о таких детях как об имеющих более низкие способности и интеллект. В своей статье в Atlantic Monthly социальный критик Барбара Уайтхед описала ситуацию следующим образом: «Величайшая трагедия образования нашего времени состоит в том, что многие американские дети терпят неудачи в школе не из-за интеллектуальных или физических нарушений, а потому, что они эмоционально не приспособлены… Учителя находят, что многие дети отвлекаются от учебы из-за эмоций — они так расстроены и поглощены мыслями о взрывоопасной ситуации в своих семьях, что не в состоянии сосредоточиться на столь приземленных вопросах, как таблица умножения»6. Национальное обследование детей, проведенное Николасом Зиллом, показало, что люди переносят проблемы детского возраста во взрослые жизни7. Исследователи провели опрос детей подросткового возраста, этапов юности и начала взрослой жизни. Зилл рассмотрел данные 240 молодых людей, чьи родители разошлись или развелись до того, как им исполнилось шестнадцать лет. Даже учтя различия в образовании родителей, расе и другие факторы, Зилл обнаружил, что 18–22-летние молодые люди из распавшихся семей вдвое чаще других демонстрировали высокий уровень эмоционального стресса или проблемного поведения. Они почти в два раза чаще, чем дети из неразведенных семей, прогуливали уроки в старших классах. И среди всех, кто прогуливал, дети из неполных семей в итоге реже получали диплом или школьный аттестат. Но, пожалуй, самым печальным результатом была связь между разводами и отношениями между детьми и родителями. Из исследований Зилла видно, что 65 процентов молодых людей, чьи родители развелись, сообщили о плохих отношениях со своими отцами (в то время как в семьях, где родители остались в браке, о подобных отношениях с отцами сообщили всего 9 процентов опрошен-ных). Зилл пишет, что этот результат «вряд ли удивителен», учитывая, что большинство раздельно живущих или разведенных отцов из этой группы не оказывали финансовой поддержки и не имели регулярных контактов со своими детьми. Одновременно от развода пострадали и связи детей с матерями. О плохих отношениях с матерями сообщили около 30 процентов детей из разведенных семей по сравнению с 16 процентами из группы неразведенных.

«Тот факт, что большинство детей, выросших в разведенных семьях, отчуждены по крайней мере от одного из родителей, а изряд-ное меньшинство от обоих, на наш взгляд, является серьезным поводом для общественного беспокойства, — пишет Зилл. — Это означает, что многие молодые люди попадают под значительное внесемейное влияние, например своих друзей, сверстников, авторитетных фигур среди взрослых и СМИ. И хотя это влияние не обязательно негативное, оно вряд ли может быть адекватной заменой стабильным и позитивным отношениям с родителями». Развод родителей влияет на людей на протяжении всей жизни. Различные исследования свидетельствуют о том, что взрослые, чьи родители развелись, отмечали более частые стрессы, меньшую удовлетворенность семьей и друзьями, большее чувство тревоги и худшее умение справляться с жизненными проблемами в целом.

В 1921 году психолог Льюис Терман установил, что родительский развод может даже сократить жизнь человека. Изначально Терман хотел проверить свою теорию наследуемости интеллекта. В рамках исследования он и его последователи наблюдали за психосоциальным и интеллектуальным развитием 1500 одаренных калифорнийских детей, наблюдения проводились каждые пять-десять лет. Чтобы узнать, как социальные стрессы влияют на продолжительность жизни, Говард Фридман из Калифорнийского университета в Риверсайде изучил свидетельства о смерти участников исследования Термана — к тому времени половина из них уже умерли8. В 1995 году Фридман сообщил, что продолжительность жизни тех участников, чьи родители развелись до достижения ими возраста 21 года, была в среднем не меньше, чем у тех, чьи родители остались вместе. (В отличие от развода, смерть одного из родителей, когда участник был ребенком, оказывала мало влияния на продолжительность жизни. Это под-тверждается результатами других изысканий, которые отмечали, что развод и раздельное проживание родителей имеют большее влияние на психологические проблемы в дальнейшей жизни, чем смерть одного из родителей.) Фридман также обнаружил, что дети разведенных родителей сами чаще разводятся. В итоге Фридман пришел к выводу, что развод родителей и является тем основным событием в социальной жизни молодых людей, которое прогнозирует их пре-ждевременную смерть. С таким количеством доказательств, указывающих на негативные последствия развода для детей, несчастливые в браке родители могут задаться вопросом, не лучше ли сохранить свой безнадежный брак ради благополучия детей. На этот вопрос я отвечаю определенным «нет». Некоторые виды супружеских конфликтов могут оказывать на ребенка не менее негативное влияние, чем развод. На детей больше влияет не сам развод, а враждебность в отношениях между матерью и отцом, которые складываются во время брака и продол-жаются после развода. Некоторые семейные проблемы, в том числе эмоциональное отчуждение супругов, сопровождаются тем, что психологи называют «интернализацией»* — дети становятся тревожны-ми, подавленными, интровертными и отдаляются. С другой стороны, враждебность и презрение между супругами провоцирует агрессивное поведение детей в отношении сверстников. И жизнь в неблагополучном браке, и развод оказывают одинаково вредное воздействие на детей. Что могут сделать несчастные супружеские пары, чтобы их защитить? В качестве буфера они могут использовать эмоциональное воспитание.

Защита ребенка от негативных последствий супружеских конфликтов УЗНАВ, ЧТО ИХ ССОРЫ наносят детям огромный ущерб, некоторые родители могут задуматься о необходимости полностью прекратить супружеские конфликты или по крайней мере скрывать их от детей. Это не просто плохая идея, ее невозможно реализовать. Конфликты * В психологии интернализацией называется процесс превращения внешних реальных действий, социальных форм общения в устойчивые внутренние качества личности. Прим. ред. и гнев являются нормальными составляющими повседневной семейной жизни. Пары, которые могут открыто выражать свои разногласия и договариваться, имеют лучшие отношения в долгосрочной перспективе. Родители, признающие свои отрицательные эмоции, имеют больше возможностей помочь своим детям справиться с чувствами гнева, печали и страха. Наблюдая определенные виды семейных конфликтов, дети могут извлечь из них пользу, особенно если родители вежливо выражают несогласие и конструктивно подходят к решению проблем. Если дети не видят, как взрослые спорят, сердятся друг на друга, а затем разрешают свои разногласия, значит они не получают важных уроков, которые могут развить их эмоциональный интеллект. Разрешать конфликты следует так, чтобы они стали для ребенка положительным примером, а не негативным опытом. Конечно, это легче сказать, чем сделать, особенно учитывая то, как супруги (и быв-шие супруги) могут раскаляться от эмоций друг друга. Тем не менее родители могут относиться друг к другу так, чтобы приносить пользу своим детям.

Используйте эмоциональное воспитание в супружеских отношениях Исследование эмоциональных потребностей детей показало, что дети наиболее счастливы и успешны тогда, когда родители их слушают , понимают и воспринимают всерьез. Но какое влияние эмоциональное воспитание оказывает на самих родителей и их брак? Чтобы найти ответ на этот вопрос, я и мои коллеги изучили супружескую жизнь тех родителей, кого мы называем эмоциональными воспитателями. (Это мужчины и женщины, которые осознают эмоции как свои, так и своих детей, используют отрицательные эмоциональные моменты своих детей как возможность для того, чтобы прислушаться к ним, сочувствуют своим детям и предлагают способы, как справиться с негативными эмоциями и решить проблемы.) Мы собрали подробную информацию о семейной жизни эмоциональных воспитателей. В ходе продолжительных интервью узнали историю их супружеских отношений и изучили философию их браков. В лабораторных экспериментах наблюдали, как они прорабатывают конфликтные ситуации. Мы изучали эти пары на протяжении одиннадцати лет и знаем, кто из них развелся, кто думал о разводе и кто до сих пор состоит в счастливом браке.

Мы выяснили, что эмоциональное воспитание не только защи-щает детей этих супругов, но и их брак9. Эмоциональные воспитатели оказались больше удовлетворены своим браком, чем остальные пары, принимавшие участие в нашем исследовании, а их совместная жизнь более стабильна. Они были сильнее привязаны друг к другу, больше любили и искреннее восхищались друг другом. Рассказывая о философии своих браков, они чаще подчеркивали ценность товари-щеских отношений, чаще говорили с позиции «мы» и рассматривали свою жизнь в виде совместного проекта. Они больше полагались друг на друга, не проявляли воинственность и реже высказывали пренебрежение. Мужчины были менее склонны сопротивляться и замыкаться в себе во время жарких споров. Скорее, они выражали убеждение, что пары должны открыто обсуждать свои негативные чувства, изучать проблемы и не избегать конфликтов. Они не считали свою совместную жизнь неупорядоченной и чаще говорили, что все тревоги и трудности стоят того, чтобы брак был счастливым. Получив эти результаты, мы задались вопросом, что более важно, чтобы стать хорошим эмоциональным воспитателем для своих детей: счастливый брак или социальные навыки? На данном этапе мы не можем ответить на этот вопрос. С одной стороны, если брак родителей счастливый и стабильный, им проще отдавать свое внимание, время и эмоциональную энергию детям. С другой стороны, взрослые с большим опытом сопереживания и решения проблем могут с не-меньшим успехом использовать эти навыки при общении с супругами. Пока мы не можем с уверенностью сказать, какой из факторов является первичным, но я склонен считать, что это эмоциональное воспитание. Другими словами, те, кто внимателен к эмоциям своих детей, так же ведут себя со своими супругами, тем самым оказывая благоприятное воздействие на брак.

Эта гипотеза опирается на результаты исследования, в ходе которого выяснилось, какие действия супругов являются решающими факторами стабильного брака10. Об этом я подробно рассказываю в книге « Почему браки бывают удачными и неудачными». Здесь упомяну лишь о том, что если взять элементы эмоционального воспитания, которые мы изучили в главе 3 (эмоциональная осознанность, сочувственное выслушивание, решение проблемы и так далее), и использовать их в отношениях с партнером, то, скорее всего, вы получите благоприятные результаты.

Положительный эффект приемов эмоционального воспитания продемонстрировали родители, принимавшие участие в нашей работе. Энн, например, рассказала, что необходимость помочь двухлет-нему сыну осознать эмоции позволила ей лучше разобраться в собственных чувствах и послужила поводом для нее и ее мужа проявлять больше сочувствия и чаще разделять эмоции друг друга.

«Меня бесит, когда не понимают мои эмоции, — делится худож-ница Энн. — Если я говорю: “Сегодня я получила письмо с отказом и очень расстроена”, то не хочу услышать в ответ: “А чего ты ожидала? Они все слишком заняты, чтобы рассматривать твою работу прямо сейчас”. Лучше, если бы мне сказали: “Я вижу, что ты расстроена из-за отрицательного ответа”». Поняв, что их сын не единственный член семьи, который нуждается в понимании и эмоциональном воспитании, Энн с мужем стали эмоциональными воспитателями и друг для друга.

Избегайте четырех всадников Апокалипсиса Отношения пар, которые несчастливы в браке или идут к разводу, как правило, проходят по одинаковой нисходящей спирали отношений. Обычно это четыре предсказуемых этапа, которые я назвал четырьмя всадниками Апокалипсиса. Как предвестники катастрофы, каждый из всадников прокладывает путь для следующего, уменьшая взаим-ную связь и заставляя супругов уделять больше внимания недостат-кам друг друга и брака в целом. Эти всадники в порядке их опасности для отношений — критика, презрение, оборонительное поведение и стена.

Неудивительно, что те же четыре элемента вредны и для детей. Другими словами, если окружающая ребенка среда загрязнена критикой и презрением, а родители построили между собой стену и за-няли оборону, ребенок будет страдать от супружеских конфликтов. Хорошая новость в том, что, опираясь на это знание, мы можем рекомендовать родителям улучшить взаимоотношения и тем самым защитить своих детей от пагубных последствий в будущем. Ниже вы найдете советы, которые помогут вам уклониться от всадников, даже когда вы и ваш супруг пытаетесь решить спорные вопросы. Эти советы предназначены супружеским парам, но они будут полезны и тем парам, которые живут раздельно или разведены, но которые объеди-няются, чтобы решить вопросы, касающиеся детей. ВСАДНИК № 1: Критика. Под критикой я понимаю негативные замечания о личности вашего партнера, звучащие в его адрес, как правило, тогда, когда вы его обвиняете. На первый взгляд, критика может быть похожей на жалобы, а жалобы играют полезную роль в отношениях, особенно когда один из супругов чувствует, что его потребности не удовлетворяются. Но между жалобой и критикой есть принци-пиальная разница. Жалобы направлены на конкретное поведение, 172 а критика — на характер или личность человека. Вот несколько примеров. ЖАЛОБА: «Когда ты тратишь столько денег на одежду, я начинаю беспокоиться о наших финансах». КРИТИКА: «Как ты могла потратить столько денег на одежду, когда знаешь, что у нас есть неоплаченные счета. Ты ведешь себя необдуманно и эгоистично».

ЖАЛОБА: «Мне бывает очень одиноко, когда в пятницу вечером ты не идешь домой, а встречаешься с друзьями». КРИТИКА: «Семья тебя не волнует. Ты такой безответствен-ный, бросаешь меня одну с детьми каждые выходные». ЖАЛОБА: «Мне бы хотелось, чтобы ты не бросал одежду на пол. Это создает в спальне такой беспорядок».

КРИТИКА: «Я устала за тобой убирать. Ты невнимательный и неряшливый».

ЖАЛОБЫ просто констатируют факты, критика же обычно со-держит осуждение и предполагает, что кто-то что-то «должен». Она подразумевает, что ваш партнер безнадежно испорчен. Например, вместо того чтобы сказать: «Я хочу, чтобы ты иногда покупала клуб-ничное мороженое», супруг может произнести: «Почему ты всегда покупаешь шоколадное с мятой? Ты должна знать, что я ненавижу этот запах».

Еще одной частой темой является «ты всегда меня подводишь». Вместо: «Очень жаль, что вы с детьми опоздали на вечеринку к моей матери, она была разочарована» супруга может сказать: «Я попросила тебя вовремя привезти детей к моей матери, а вы опять опоздали. Я должна была знать, что ты опять испортишь семейное тор-жество». Критика часто выражается в глобальных терминах: «Ты никогда не помогаешь по дому» или «Из-за твоей болтовни телефонный счет всегда огромный».

Обычно критика выражает накопившееся разочарование и гнев. Один из супругов «молча страдает», а другой не замечает на-растающего раздражения. Когда молчащий супруг уже не может подавлять негативные чувства, он или она выплескивает поток обид. В результате возникает конфликт, который я называю «кухонным потопом». Критик увязывает вместе кучу несвязанных жалоб, например: «Ты всегда поздно забираешь меня с работы. Ты никогда не проводишь достаточно времени с детьми. Ты даже не заботишься о своей внешности. И… когда мы в последний раз куда-нибудь вместе ходили?» Этот шквал бывает настолько сильным и всесторонним, что получатель может интерпретировать его только как личное ос-корбление. Он или она могут чувствовать себя ошеломленными, словно на них напали из засады, почувствовать боль и ощутить себя жертвами — все это открывает дверь второму, более опасному всад-нику: презрению. Как избежать вредной критики? Разрешайте конфликты и проблемы по мере их возникновения. Не ждите, пока вы разозлитесь настолько, что больше не сможете терпеть. Найдите способы выказать свой гнев или недовольство, но направляйте их на действия партнера, а не на его личность или характер. Старайтесь не обвинять. Сосредоточьтесь на настоящем и воздержитесь от глобальных претензий. Высказывая свою жалобу, избегайте таких слов, как: «Ты должен…», «Ты всегда…», «Ты никогда…» Женщины критикуют своих супругов чаще, чем мужчины.

Отчасти потому, что женщины, кажется, видят в этом свое назначение — выносить супружеские проблемы на свет. И наоборот, мужчины вступают в конфликт, только когда у них не остается другого выхода. Это неудачное сочетание, так как критика жены зачастую является результатом отсутствия реакции мужа на ее гнев и раздражение. Если жена жалуется, а муж не реагирует, ее гнев неизбежно перерастает в критику. Мужья могут предотвратить эту ситуацию, рас-сматривая гнев своих жен в качестве ресурса для улучшения брака. Если женщина злится, она просто излагает свою жалобу «курсивом»; мужьям же важно принять и ответить на гнев своих жен прежде, чем он перерастет в критику.

ВСАДНИК № 2: Презрение. Презрение очень похоже на критику, но это следующий этап ухудшения отношений. Супруг, который презирает своего партнера, на самом деле намерен его оскорбить или психологически ранить. Презрение часто вырастает из чувства отвращения или того, что вы сыты по горло поведением супруга, не одобряете его и желаете сравнять счет. Ощущая презрение, вы заполняете свой ум унизительными мыслями — мой супруг невежест венный, отталкивающий, неадекватный, он — идиот. Чем дольше вы так думаете, тем труднее вам вспомнить, какие качества вашего супруга привлекали вас раньше. Со временем комплименты, мысли о любви и нежные жесты вылетают в окно. Доброта и положительные чувства сменяются негативными эмоциями и злобным обменом репликами.

Среди признаков того, что ваш брак заражен презрением, — оскорбления, брань, издевательства и насмешки. На выражение гнева одного супруга его партнер отвечает презрением и пытается его уни-зить. Например, поправляет речь разгневанного партнера. Неуважение и отсутствие доверия выражается и языком телодвижений. Жена может закатить глаза, когда говорит ее муж, а муж может презритель-но усмехнуться. Чтобы прогнать всадника презрения, после того как он комфортно устроился в вашем семейном гнезде, вам потребуется быть очень бдительными. На данном этапе это возможно, только если партнеры захотят изменить свои мысли, слова и действия в отношении друг друга. Начните с прослушивания внутреннего сценария, который прокручивается у нас в голове. Обратите внимание на оскорбитель-ные или мстительные мысли о партнере, представьте, что вы стира-ете их или удаляете, заменяя более спокойными идеями, такими как «Это неприятный момент, но так бывает не всегда» или «Я расстроен (разочарован, сердит, грустен, испытываю боль), но у моего партнера есть хорошие качества, о которых не следует забывать».

Имейте в виду, что именно вы выбираете, считать мотивы поведения вашего супруга положительными или отрицательными. Например, если ваша супруга не выносит мусор, вы можете думать об этом одним из двух способов: «Она полагает, что выбрасывать мусор — ниже ее достоинства. Она такая примадонна, что ждет, что весь беспорядок за нее будет убирать кто-то другой» или: «Она не вы-несла мусор просто потому, что не заметила, что ведро уже полное. Вероятно, она была чем-то занята. Она бы точно выкинула его через некоторое время». Обратите внимание, что положительная реакция ориентирована на текущий, конкретный вопрос поведения жены, она относится к сегодняшнему мусору. Она не использует инцидент в качестве подтверждения приклеенного ярлыка.

Отбросить мысль, что вы должны выигрывать споры с супругом и доказывать свое моральное превосходство, довольно сложно. Но подумайте о том, что время от времени прекращать борьбу может оказаться гораздо полезнее. Презрение отравляет восхищение и убивает нежные чувства; противоядие в том, чтобы генерировать позитивные и добрые мысли о своем супруге. Некоторые пары считают полезным вспоминать о том, почему они друг друга полюбили. Может быть, вы считали свою жену забавной, умной и сексуальной. Может быть, ваш муж казался вам сильным, добрым и веселым. Потратьте некоторое время на воспоминания, посмотрите старые фотографии, где вы вместе, 176 проведите время наедине, чтобы поддержать и восстановить свои отношения. Это может помочь вам переломить ситуацию и не дожидаться, когда прибудет следующий всадник. ВСАДНИК № 3: Оборонительное поведение. Если один из супругов чувствует, что в его адрес летят презрительные оскорбления, для него вполне естественно занять оборонительную позицию. Но в браке эта позиция чревата еще большими неприятностями, потому что, если супруги находятся на осадном положении, они перестают слышать друг друга. Более того, зачастую они начинают снимать с себя ответственность или находить оправдания свои проступкам. («Это не моя вина, что у Джейсона неприятности в школе. Это ты делаешь из него младенца» или «Я бы пришел на репетицию Кэти, если бы не должен был допоздна работать».) Еще одной распространенной формой оборонительной позиции служат перекрестные жалобы. (Он протестует против ее расхо-дов, а она в ответ жалуется, что он мало зарабатывает.) То же можно сказать и об ответе «да, но …», превращающем согласие в сопротивле-ние. («Да, мы нуждаемся в консультации, но она не принесет никакой пользы».) Иногда люди пытаются защитить себя, постоянно повторяя одно и то же. Для них не имеет значения, какие объяснения или дополни-тельную информацию дает их супруг; они просто бьют в одну точку. Оборонительную позицию можно выразить тоном голоса или языком тела. Классическим примером служит нытье, которое подразумевает, что говорящий ощущает себя невинной жертвой и не несет ответственности за решение имеющейся проблемы. На языке тела такого рода оборона выражается в скрещивании рук на груди. Женщины могут также прикасаться к шее, словно они теребят бусы. После того как презрение поразило отношение супругов, их оборонительная позиция становится вполне объяснимой, сохранить брак в этой ситуации сложнее, так как оборона закрывает каналы связи.

Чтобы снять оборону, нужно слышать в словах своего партнера не нападение, а полезную информацию. Очевидно, что это легче сказать, чем сделать, но представьте себе, как однажды вы начнете ра-зоружаться и сможете обнаружить зерно истины в словах партнера. Вместо того чтобы осыпать его оскорблениями, вы сможете ответить: «Мне никогда не приходило в голову, что на тебя это производит такое впечатление. Давай поговорим об этом еще». Вероятно, сначала ваш супруг будет в шоке и не поверит, что вы способны искренне так отреагировать, что еще больше обострит напряжение. Но со временем, когда вы сложите оружие и снимете доспехи, ваш партнер, скорее всего, увидит, что вы действительно хотите изменить ситуацию. Он поймет, что вы заботитесь об отношениях и хотите сделать вашу совместную жизнь более мирной.

ВСАДНИК № 4: Стена. Если партнеры не могут договориться о пере-мирии, а продолжают разрешать критике, презрению и обороне править своими отношениями, то, скорее всего, они встретятся с четвер-тым всадником: стеной. В какой-то момент один из партнеров просто закроется, потому что разговор для него станет слишком болезненным. В сущности, один из партнеров и превращается в каменную стену: он не подает сигналов, что слышит и понимает, о чем говорит другой.

В наших исследованиях в 85 процентов случаев к этой тактике прибегали мужчины. Это вполне объяснимо: поскольку у мужчин более сильная физиологическая реакция на семейные стрессы и они более склонны от них убегать. Подобный эффект может быть связан с тем, что мужчины чаще, чем женщины, склонны зацикливаться на мыслях о несчастье, если они не находятся со своими супругами. В ходе интервью многие мужчины, строившие стену в отношениях, 178 считали свое молчание нейтральным и не подозревали, что наносят вред своему браку. Мужчинам казалось, что лучше молчать, потому что разговор только усиливает напряжение. Они не понимали, что их спокойствие и отсутствие реакции расстраивает жен, которые воспринимают поведение мужей как самоуверенность, отсутствие интереса или неодобрение. Более того, им и в голову не приходило, что при плохих отношениях с супругой постоянное молчание само по себе создавало проблемы, так как нерешенные вопросы лишь усиливали изоляцию. Когда эмоции накаляются, мужчины склонны отступать. Женщины же чаще, чем мужчины, сохраняют неудачный брак, даже если он наносит вред их здоровью.

Тем партнерам, кто осознает, что между ними находится стена и кто хочет изменить сложившуюся ситуацию, я рекомендую сделать усилие и давать своей супруге больше обратной связи. Даже простой кивок или неопределенное «гм-гм» позволяет говорящему понять, что его слышат. Такое подтверждение помогает улучшить отношения. Более того, с этой точки вам будет проще начать выслушивать партнера.

Ключевую роль в отношениях партнеров могут играть физиологические реакции на стресс, поэтому супруги, стремящиеся разрушить стену и начать общение, могут постараться найти новые способы оставаться спокойными при обсуждении животрепещу-щих тем. При работе с некоторыми парами мы следили за их пуль-сом во время споров11. Когда частота пульса повышалась более чем на двадцать ударов, то мы делали в обсуждении перерыв и возвращались к нему позже, когда партнеры чувствовали себя спокойнее. Парам, которые захотят попробовать этот метод, я рекомендую воз-вращаться к обсуждению не ранее чем через полчаса. Обычно этого времени достаточно, чтобы эмоции поутихли. Не менее важно то, чем вы занимаетесь во время перерыва. Лучше всего, если вы успокоитесь при помощи глубокого дыхания, методик расслабления или аэробных упражнений . Постарайтесь отключиться от мстительных и горьких мыслей о своем партнере. Сосредоточьтесь на положительных, спокойных и оптимистичных сигналах. Более подробную информацию о том, как предотвратить приход четырех всадников и улучшить свои супружеские отношения, вы можете найти в моей книге « Почему браки бывают удачными и неудачными». Здесь же самый важный для нас вывод, что дети страдают по тем же причинам, которые разрушают брак их родителей. Поэтому, если родители, даже если они находятся в стадии развода, смогут начать доброжелательнее общаться, они принесут бóльшую пользу своим детям.

Улаживание супружеского конфликта Помимо занятий эмоциональным воспитанием с супругом существуют и другие практические способы, помогающие защитить детей от негативного влияния супружеских споров. Супружескими конфликтами следует управлять так, чтобы дети не запутались в ваших проблемах и не подумали, что несут за них ответственность. Защита детей также подразумевает необходимость открыто говорить с ними, кроме того, вашим детям важно иметь надежные источники социальной поддержки за пределами семьи. Не используйте своих детей как оружие в супружеских конфликтах. Разгневанные супруги иногда чувствуют искушение использовать отношение к детям, чтобы ранить друг друга. При разводе они могут пытаться ограничить возможности друг друга видеться с детьми. Особенно часто так поступают матери, которые чувствуют себя обманутыми и бессильными, а доступ к детям кажется им единственным оставшимся у них на руках козырем. Проблема усу-губляется тем, что дееспособные отцы не помогают им содержать своих детей, и это еще больше оправдывает действия матерей. Разгневанные родители могут также пытаться причинить боль своим супругам или бывшим супругам, направляя против них чувства детей. Для этого они дискредитируют (правдой или неправдой) другого родителя или просят ребенка выбрать одну из сторон в семейном споре. Подобные попытки намеренно оттолкнуть ребенка от одного из родителей — одна из самых вредных вещей для конфликтующей пары. Такие действия создают хронический источник мучительного конфликта для ребенка, который любит обоих родителей, хочет быть верным им обоим и в то же время считает своим долгом защищать их от нападок противоположной стороны. Постоянное вовлечение детей в семейные споры может породить чувство, что они несут ответственность за семейный раскол, а значит и за восстановление семьи. Очевидно, что ребенок мало чем может повлиять на сохранение брака своих родителей. В результате он ощущает бессилие, смятение и разочарование.

Большинству детей требуется любовь и поддержка обоих родителей, особенно когда они пытаются справиться со смятением, вызванным родительскими конфликтами. Если один из родителей использует ребенка в качестве мяча для политического футбола, стре-мясь сделать больно другому, то в проигрыше остается ребенок. Мой совет родителям, погрязшим в долгосрочных боях за про-ведение «эктомии* брака»: разделить в своем сознании две роли — родительскую в отношении детей и воинскую в отношении к супругу. Как родители они должны делать все возможное, чтобы их дети чувствовали себя в безопасности, ощущали любовь как матери, так и отца, даже если для этого необходимо пойти на некоторые уступки .

Эктомия — хирургическая операция: удаление тканей или органа. Прим. ред.

Конфликтующие родители должны воздерживаться от крити-ческих и обвиняющих высказываний в адрес друг друга, так как это может нанести вред отношениям с ребенком, заставить его чувствовать себя нелояльным, виноватым и еще больше усилить стресс. Когда возможно, говорите ребенку, что споры мамы и папы помогают им преодолеть разногласия и выработать общие решения.

Не позволяйте детям становиться посредниками. Дети из высоко конфликтных семей часто пытаются выступить посредниками между мамой и папой. Некоторые исследователи предполагают, что это составная часть попытки ребенка урегулировать свои эмоции. Потрясения в семье пугают детей, и они отчаянно пытаются как-то с ними справиться, поэтому и берут на себя роль брачного консультанта или судьи. Но для того чтобы удержать семью от развода, требуется слишком много усилий, и эти попытки приводят лишь к допол-нительным проблемам. Если вы чувствуете, что ваш ребенок пытается стать посред-ником между вами и супругом, примите это как знак, что уровень конфликта в вашем доме чрезмерно высок. Для благополучия своего ребенка вы должны разрядить ситуацию. Используйте методы эмоционального воспитания, чтобы выяснить, что чувствует ваш ребенок. Если у вас маленький ребенок, дайте ему понять, что решение этих вопросов не входит в его обязанности, что взрослые должны сами во всем разобраться и что все будет в порядке. С ребенком постарше разговор может быть более сложным, но попробуйте донести то же сообщение — что мама и папа должны сами разрешить свои конфликты. Скажите ребенку, что вы понимаете, что ваши ссоры его огорчают, но иногда они необходимы, потому что позволяют преодолеть разногласия. И обязательно уверьте его, что мама и папа пытаются найти способ улучшить ситуацию. Исследования показывают, что когда в аргументах родителей присутствует ребенок, то достаточно взрослые дети, понимающие содержание споров, переживают большой стресс. Они испытывают чувство стыда, обвиняют себя и боятся быть втянутыми в спор. Поэтому дайте ребенку знать, что он не является источником ваших споров. Вы можете сказать: «Мама и папа по-разному смотрят на эту ситуацию, но наши разногласия — это не твоя вина».

Чтобы и дальше не впутывать детей в супружеские конфликты, не просите их быть посредниками по спорным вопросам. Представьте, какой стресс должен испытывать ребенок, когда его просят донести настолько взрывоопасное сообщение, что взрослые не хотят их высказать сами.

Не следует также просить ребенка хранить конфиденциальную информацию. Такая практика служит моделью обмана в семейных отношениях и доказывает ребенку, что он не может доверять ни вам, ни другим членам семьи. Кроме того, дети должны чувствовать, что они могут поговорить с одним из родителей о том, что их беспокоит, не опасаясь оказаться предателем по отношению к другому. И наконец, дети должны чувствовать, что, несмотря на разногласия, мама и папа делают для них все возможное. Своими просьбами хранить секреты вы подрываете мировоззрение ребенка.

Дайте детям знать, когда ваш конфликт разрешится. Дети переживают, когда видят, что их родители спорят, и успокаиваются, когда узнают, что мама и папа пришли к соглашению. Исследования, проведенные профессором Марком Каммингсом из Западно-Вирджинского университета, показали, что дети, видя, как спорят взрослые, часто страдают и проявляют агрессию, но, как только они понимают, что взрослые разрешили свои разногласия, успокаивают-ся12. Каммингс также обнаружил, что для детей играет роль степень разрешения конфликта13. Например, они реагируют положительно, если видят, что взрослые извиняются друг перед другом или находят компромиссы. Если конфликт разрешен не полностью — например, взрослые просто поменяли тему или один уступил другому, — дети выдают отрицательную реакцию. Но самую сильную негативную реакцию вызывает молчание или непрерывное продолжение ссоры. Кроме того, Каммингс выяснил, что для детей важно эмоциональное содержание решения конфликта: они понимают, когда взрослый приносит извинения сердитым голосом или без энтузи-азма соглашается на компромисс. Очень маленьким детям бывает трудно понять абстрактные идеи о принятии окончательного решения и прощении, поэтому их родителям полезно дать физические сигналы того, что конфликт разрешился. Например, теплые объятия мамы и папы позволяют детям понять, что их отношения вновь стали хорошими. Создавайте для ваших детей сети эмоциональной поддержки. Когда родители часто ссорятся, нередко дети старшего возраста, особенно подростки, отдаляются от своих семей и ищут эмоциональную поддержку в других местах. Они уделяют больше времени сверстникам или своему хобби, присоединяются к семьям друзей или родственников, у которых меньше проблем. Отдаление ребенка от семьи, как правило, причиняет ему страдания, но такая ситуация может стать положительным механизмом решения проблем при условии, что люди и занятия, которые он выбирает, положительно влияют на его жизнь.

К сожалению, в жизни некоторых детей нет ответственных взрослых, к которым они могут обратиться. Созидательная деятельность, такая как спорт, учеба или искусство, зачастую тоже оказывается им недоступна. Дети из нестабильных семей часто подпада-ют под нездоровое влияние, присоединяясь к группам сверстников с асоциальным и противоправным поведением. Поэтому в периоды семейных раздоров очень важно уделять больше внимания друзьям и занятиям вашего ребенка. Узнайте, как и с кем он проводит свободное время. Держите связь с родителями его друзей и сделайте все возможное, чтобы держать ребенка под контролем и направлять его активность. Поговорите с учителями о том, что ваша семья переживает кризис и вы будете рады, если они поддержат ребенка и будут наблюдать за ним. Сделайте все возможное, чтобы обеспечить своему ребенку надежных взрослых помощников: тренеров, учителей, соседей, бабушек и дедушек или родителей друзей, к которым он может обратиться за помощью и поддержкой.

Маленькие дети еще не настолько независимы, чтобы во время семейного кризиса найти эмоциональную поддержку вне дома, но это не означает, что они не нуждаются в таком убежище. Поговорите с их учителями или воспитателями, чтобы они знали, что семья переживает особенно тяжелые моменты, и попросите проявить к вашему ребенку немного больше терпения и внимания. Постарайтесь чаще ходить с детьми в гости, возможно, к членам вашей большой семьи, чтобы дети могли ощутить чувство принадлежности и эмоциональную поддержку. Используйте эмоциональное воспитание, чтобы разговаривать о супружеских конфликтах. Если и существует момент для обязательного разговора с детьми об их чувствах, то это когда дома вспыхивает супружеский конфликт. Конечно, родителям, которые огорчены или злятся, трудно найти достаточно сил, чтобы поговорить с детьми, но дети тоже испытывают дискомфорт, и им нужно некоторое руководство, чтобы разобраться со своими эмоциями. В те моменты, когда вы спокойны, уделяйте время разговору с ребенком о его реакции на кризис в семье. Вы можете начать со слов: «Я заметила, что, когда мы с папой спорили, ты притих и ушел в свою комнату. Поэтому я подумала, что наш спор тебя расстроил». Поощряйте ребенка говорить о печали, страхе или гневе, которые он может чувствовать. Сочувственно выслушивайте все, что он говорит, и помогайте ему называть свои эмоции. Вы можете узнать о таких страхах, о которых раньше даже не подозревали. Например, ребенок может бояться, что если вы разъедетесь, то одного из вас он больше никогда не увидит. Или размышлять, где и на что он будет жить, сможет ли его обеспечить только один родитель. Он может думать, что является источником проблемы, расстраиваться из-за этого и чувствовать себя виноватым. Иногда ребенок даже не бывает уверен, что боится; он просто чувствует, что происходит что-то плохое, и беспокоится, не зная, чем все закончится. О каких бы страхах он ни говорил, дайте ему понять, что, даже если мама и папа ссорятся, они все равно всегда будут его любить и заботиться о нем. Если несмотря на разногласия с супругом вы не собираетесь ни расставаться, ни разводиться, скажите ребенку об этом, чтобы успокоить его. Но если вы действительно планируете развестись, то сейчас самое время раскрыть свои планы. И в любом случае заверьте ребенка, что эти проблемы не его вина и исправлять их не его обязанность. Скажите ему, что мама и папа работают над поиском наилучшего решения и что вы будете продолжать говорить с ним о том, что происходит. После того как вы объяснили ситуацию и помогли ребенку разобраться в своих чувствах, начните думать о том, каким образом помочь ему справиться с печалью и гневом, которые он ощущает. В числе вариантов может быть посещение детского психолога или присоединение к группе поддержки детей, чьи родители находятся в процессе развода. Дети могут найти утешение в ведении дневника, рисовании или других формах художественного творчества. Спросите ребенка, что могло бы его успокоить, но не ждите чуда. Дети, даже если с ними занимались эмоциональным воспитанием, во время разводов родителей были расстроены не меньше, чем все остальные. При таких обстоятельствах лучшее, что может сделать родитель, — это объяснить ребенку, что его чувства нормальны, оправданны и по-нятны. Эмоциональное воспитание поможет семье не только пройти через супружеские конфликты и развод, если он все-таки произойдет, но и принесет пользу в дальнейшем, когда придется иметь дело с такими вопросами, как появление приемных родителей или ограничение свободы ребенка. Разведенная мать, которая подозревает, что ее дочь беспокоится по поводу ее вступления в повторный брак, может прибегнуть к методу эмоционального воспитания для обсуждения этого деликатного вопроса. Например, сказать: «Кажется, в последнее время ты стала немного рассеянной. Ты беспокоишься о том, как мы будем жить после свадьбы?» или: «Дети часто чувствуют себя неловко, когда в их дом переезжает отчим. Они боятся, что отчим им не понравится. Или что если они будут делать то, что говорит им отчим, это может не понравиться их отцу. Ты иногда тоже об этом думаешь?» Разговор с детьми о чувствах, которые они испытывают в ходе супружеских конфликтов, редко бывает легким. Вы можете не знать, как начать разговор, или беспокоиться о том, что ответит ребенок. Возможно, вам будет легче начать, если вы будете помнить, что, затра-гивая эту тему, вы демонстрируете желание и готовность сохранить близость. Не забывайте о душераздирающих выводах Николаса Зилла о долгосрочных последствиях развода: взрослые дети, наблюдавшие, как распадается брак их родителей, отдаляются от них значительно чаще, чем от родителей, которые остались в браке. У нас еще нет под-твержденных результатов, как в разведенных семьях, практикующих эмоциональное воспитание, переживают период взросления детей. Но я надеюсь, мы обнаружим, что этот стиль общения меняет взаимоотношения в семье в долгосрочной перспективе, что эмоциональное воспитание позволяет родителям и детям создавать и поддер живать продолжительную связь, которая, несмотря на все потрясения и изменения, вызванные супружеским конфликтом и разводом, все-таки сохранится в зрелом возрасте.

Продолжайте оставаться в курсе повседневной жизни своих детей. Чтобы защитить детей от негативных последствий супружеских конфликтов, нужно оставаться для них эмоционально доступными . Это требует внимания к повседневным рутинным событиям, вызывающим в детях эмоциональный отклик. Не все из этих событий относятся к области семейных проблем. Жизнь детей продолжается даже тогда, когда родители отвлекаются на взрослые вопросы. Маленькие дети могут испытывать тревогу из-за новой няни или бояться в первый раз спать в «кровати для большого мальчика». Для ребенка постарше вопросы могут варьироваться от ощущения безысходности из-за уроков математики до беспокойства из-за «новой любви с первого взгляда» в школе. Если несмотря на стрессы и семейный кризис родители смогут сосредоточиться на практике эмоционального воспитания, то окажут своим детям большую услугу. Дети нуждаются в эмоциональной близости со своими родителями, особенно в те моменты, когда семьи переживают потрясения. ПРЕДСТАВЬТЕ ТРЕХ Р