Освобождаем детей от ролей Простые приемы Я помню, как родился мой сын Дэвид. Прошло пять секунд с момента рождения, а он все еще не начал дышать. Я была напугана. Медсестра похлопала его по спине. Никакой реакции. Напряжение было мучительным. Она даже сказала:

– Какой упрямый.

Все еще не было никакого движения. А через какое-то мгновение он наконец закричал, очень пронзительно, как кричат только новорожденные. Облегчение было неописуемым. Но позже в тот день я стала спрашивать себя, действительно ли он упрямый. К моменту же, когда я принесла его из роддома домой, все встало на свои места – это были просто глупые слова глупой женщины. Как можно прикреплять ярлык на младенца, который живет на свете меньше минуты!

И тем не менее несколько последующих лет, когда он продолжал плакать, независимо от того, сколько я его шлепала или качала, когда он отказывался есть новую еду, отказывался спать, делал все, чтобы мы не успели на автобус в детский сад, когда он не надевал свитер в холодный день, в моей голове проносилась мысль: «Она была права. Он упрямый». Надо было знать раньше. Все психологические курсы, которые я посещала, преду-преждали об опасности самореализующихся пророчеств. Если на ребенка повесили ярлык «неспособный ученик», он может начать чувствовать себя именно так. Если вы считаете ребенка непослушным, то скорее всего он начнет показывать вам, каким непослушным он может быть. Нужно во что бы то ни стало избегать навешивания ярлыков. Я полностью была с этим согласна и все-таки не могла не думать о Дэвиде как об «упрямом ребенке». Единственное, что меня успокаивало, это что я не одна такая. Минимум раз в неделю я слышала, как другие родители говорят что-нибудь вроде:

«Старший у меня – трудный ребенок. А младший – одна радость».

«Бобби – прирожденный хулиган».

«Билли – простак. Любой может его обмануть».

«Майкл – настоящий адвокат в семье. Знает ответы на все вопросы». «Я больше не знаю, чем кормить Джули. Она так разборчива в еде». «Покупать что-то новое для Ричи – это пустая трата денег. Он ломает все, к чему притрагивается. Мальчик просто явный разрушитель».

Мне всегда было интересно, как эти дети приобретали свои ярлыки в самом начале. Теперь, после того как я годами слушала, что происходит в семьях, я понимаю, что кастинг ребенка на роль может начаться вполне невинно.

Например, однажды утром Мэри говорит своему брату:

– Дай мне мои очки.

А брат отвечает:

– Возьми сама, хватит командовать.

Позже она говорит матери:

– Причеши меня, чтобы волосы были гладкие, без узелков.

Мама отвечает:

– Мэри, ты опять распоряжаешься.

Тем не менее позже она говорит отцу:

– Не разговаривай. Я смотрю передачу.

На что он отвечает:

– Слушаюсь, босс!

Постепенно ребенок, которого как-то обозначили, начинает играть роль. В конце концов, если все называют Мэри властной, значит, такой она и должна быть. Вы можете задаться вопросом: «Нормально ли думать о ребенке, что он властный, если ты его так не называешь?» Это очень важный вопрос. Может ли то, как родители думают о ребенке, повлиять на то, как ребенок думает о самом себе? Чтобы прояснить отношение между тем, как родители видят ребенка и как ребенок видит себя, давайте попробуем эксперимент. Читая следующие три сцены, представьте себя в каждой из них ребенком. Сцена 1. Вам примерно восемь лет. Как-то раз вы заходите в гостиную и видите, что родители собирают большой пазл. Наблюдая за тем, что они делают, вы спрашиваете, можно ли вам тоже пособирать с ними.

Мама спрашивает:

– Ты уже сделал домашнюю работу? Ты смог в ней разобраться?

Вы отвечаете «да» и снова спрашиваете, можно ли вам присоединиться. Тогда мама опять вас спрашивает:

– Ты уверен, что понял все домашнее задание?

– Займемся математикой с тобой чуть попозже, – вставляет папа.

Ты опять спрашиваешь, не надо ли помочь с пазлом.

– Смотри внимательно, как мы с мамой складываем пазл, а потом мы посмотрим, суме-ешь ли ты вставить один кусочек. Когда вы начинаете ставить кусочек на место, мама говорит вам:

– Нет, солнышко. Ты разве не видишь, что у этого кусочка прямая сторона? Как можно поставить кусок с прямой стороной в середину картинки!

Она тяжело вздыхает.

Какими ваши родители видят вас?

Какие чувства у вас вызывает их мнение?

Сцена 2. То же самое. Вы заходите в гостиную и видите, что ваши родители собирают пазл. Вы спрашиваете, можно ли присоединиться к ним.

Мама говорит вам:

– Тебе больше нечего делать? Почему бы тебе не пойти и не посмотреть телевизор? Вы неожиданно находите в пазле нужный кусочек с дымоходом. Вы тянетесь к нему. – Осторожно! Ты разрушишь все, что мы сделали, – предупреждает мама. – Мы когда-нибудь можем спокойно посидеть? – спрашивает папа.

– Ну пожалуйста, только один кусочек! – просите вы.

– Ты что, никогда не перестанешь? – возмущается папа.

– Ладно, один кусочек, но это все! – мама смотрит на папу, качает головой и закатывает глаза.Какими ваши родители видят вас?

Какие чувства у вас вызывает их мнение?

Сцена 3. То же самое. Видя, что ваши родители собирают пазл, вы подходите ближе, чтобы взглянуть на картинку. Вы спрашиваете: – Я могу помочь?

– Конечно, если хочешь, – кивает мама.

– Возьми стул, – говорит папа.

Вы видите кусочек, который, как вы уверены, является частью облаков, вы кладете его в пазл. Он не подходит. Мама говорит:

– Почти!

– Кусочки с прямыми сторонами обычно кладут по краям.

Родители продолжают собирать пазл. Вы некоторое время изучаете картинку. Наконец вы находите правильное место для вашего кусочка.

– Смотрите, подходит! – восклицаете вы.

Мама улыбается.

– Ты действительно настоял на своем, – говорит папа.

Какими ваши родители видят вас?

Какие чувства у вас вызывает их мнение?

Вас удивило, как легко вы поняли мнение ваших родителей о вас? Иногда достаточно всего нескольких слов, взгляда, интонации, чтобы сказать человеку, какой он «несообра-зительный и глупый», «зануда» или, по существу, привлекательный и способный человек. Часто вы в считаные секунды можете понять, что родители думают о вас. Если вы умно-жите эти секунды на часы ежедневного общения родителей с детьми, вы осознаете, как зна-163 чительно на детей влияет родительское мнение о них. Не только их чувства сами по себе воздействуют, но и их поведение.

Когда вы выполняли это упражнение и родители считали вас «несообразительным», вы ощущали, как постепенно ваша уверенность стала пропадать? Вы бы старались собрать большую часть пазла самостоятельно? Вы чувствовали досаду от того, что вы не так быстры, как окружающие? Вы говорили себе: «Зачем даже пытаться?» Когда в вас видели одну помеху, вы чувствовали, что вам надо как-то защитить себя, иначе вас оттолкнут? Вы чувствовали себя отвергнутым и побежденным? Или вы чувствовали злобу, вам хотелось испортить дурацкий пазл и отомстить им? Когда к вам относились как к приятному и способному человеку, вы чувствовали, что можете вести себя милым и надлежащим образом? Если бы вы сделали несколько ошибок, вам захотелось бы все бросить или вы решили бы попробовать еще раз? Какими бы ни были ваши реакции, можно с уверенностью заключить, что мнение родителей о своих детях влияет не только на то, как дети воспринимают себя, но и на то, как они себя ведут.

Но что, если ребенок уже прошел кастинг на роль по каким-либо причинам? Значит ли это, что ему нужно играть эту роль до конца своих дней? Должен ли он застрять на ней, или можно освободить его, чтобы он стал тем, кем хочет стать?

На следующих нескольких страницах вы увидите шесть навыков, которые могут использовать родители, которые хотят освободить ребенка от роли. ЧТОБЫ ОСВОБОДИТЬ РЕБЕНКА ОТ РАЗЫГРЫВАНИЯ РОЛИ 1. Ищите возможности показать ребенку его новый образ.

2. Поставьте ребенка в ситуацию, в которой он иначе взглянет на себя. 3. Пусть дети нечаянно услышат, как вы говорите о них что-нибудь положительное. 4. Ведите себя так, как хотите, чтобы вел себя ваш ребенок.

5. Храните особенные моменты, связанные с вашим ребенком.

6. Если ваш ребенок ведет себя в соответствии со старым ярлыком, изложите ему ваши чувства и/или ваши ожидания.

Навыки, помогающие детям видеть себя в другом свете, не ограничиваются теми, которые перечислены в этой главе. Все навыки, с которыми вы встретились в данной книге, могут изменить вашего ребенка. Например, одна мать, называвшая раньше своего сына «забывчи-вым», написала записку, чтобы он воспринимал себя человеком, который помнит, если хочет: «Дорогой Джордж, сегодня звонил твой учитель по музыке и сказал мне, что ты забывал свою трубу последние две репетиции с оркестром.

Я надеюсь, что с сегодняшнего дня ты найдешь способ, как вспоминать о ней, и будешь брать ее с собой.

Мама».

Один отец решил опробовать метод «Решение проблемы», вместо того чтобы называть своего сына хулиганом. Он сказал:

– Джейсон, я знаю, что тебя злит, когда ты пытаешься сосредоточиться на домашнем задании, а твой брат свистит, но драка недопустима. Как еще можно добиться необходимой тебе тишины?

Вам кажется сложной вся идея, которая заключается в том, чтобы помочь ребенку иначе взглянуть на себя? Я не знаю более трудной задачи для родителей. Когда ребенок в течение определенного времени ведет себя плохо, нам требуется огромная выдержка, чтобы не ухудшить это поведение криком: «Опять ты за свое!» Нужна сила воли, чтобы выделить время и не торопясь обдумать план освобождения ребенка от его роли.

Если у вас есть время, задайте себе вопросы.

1. Играет ли мой ребенок какую-либо роль дома, в школе, с друзьями, с родственни-ками? Что это за роль? 2. Есть что-нибудь положительное в этой роли? (Например, дух веселья в роли «сму-тьяна», развитое воображение в роли «фантазера».) ______________ 3. Как бы вы хотели, чтобы ребенок воспринимал себя? (Способным взять ответственность, доводить работу до конца и проч.) Ответив на эти сложные вопросы, вы проделали предварительную работу, а настоящая работа ждет вас впереди.

Взгляните на навыки, перечисленные ниже, затем напишите свои фразы, чтобы применить каждый навык на практике. А. Ищите возможности показать ребенку его новый образ.

Б. Поставьте ребенка в ситуацию, в которой он иначе взглянет на себя. В. Пусть дети нечаянно услышат, как вы говорите о них что-нибудь положительное. Г. Ведите себя так, как хотите, чтобы вел себя ваш ребенок.

Д. Храните в памяти особенные моменты, связанные с вашим ребенком. Е. Если ваш ребенок ведет себя в соответствии со старым ярлыком, изложите ему ваши чувства и/или ваши ожидания.

Ж. Есть еще какие-нибудь навыки, которые, по вашему мнению, могут оказаться эффективными?

Упражнение, которое вы только что выполнили, я сама делала несколько лет тому назад. Что меня привело к этому? Однажды вечером, когда я заехала за Дэвидом на собрание бойскаутов, его вожатый подал мне знак пройти в другую комнату вместе с ним. У него было мрачное лицо.

– Что случилось? – спросила я нервно.

– Я хотел поговорить с вами о Дэвиде. У нас возникли небольшие проблемы. – Проблемы?

– Дэвид отказывается выполнять инструкции.

– Я не понимаю. Какие инструкции? Вы имеете в виду проект, над которым он работает сейчас?

Он попытался снисходительно улыбнуться.

– Я имею в виду все проекты, над которыми мы работали с начала этого года. Если вашему сыну что-то втемяшилось в голову, его невозможно сдвинуть с места. Он все делает по-своему, и его нельзя ни в чем убедить. Откровенно говоря, другие мальчики сыты им по горло. Он отнимает много времени у группы… Дома он тоже такой упрямый? Не помню, что я ответила. Я что-то пробормотала, запихнула Дэвида в машину и быстро уехала. Дэвид был спокоен по дороге домой. Я включила радио, радуясь, что не надо ни о чем разговаривать, потому что у меня жутко болел живот. Было такое ощущение, что Дэвида наконец «разоблачили». Годами я обманывала себя, что он немного упрям дома – со мной, со своим отцом, сестрой и братом. Теперь же невозможно было убежать от правды. Внешний мир подтвердил то, на что я не хотела смотреть. Дэвид был несгибаемым, свое-вольным и непоколебимым. Я несколько часов не могла заснуть. Я лежала и обвиняла Дэвида в том, что он не похож на других детей, а себя – в том, что столько раз называла его «упрямцем» и «упрямым быком». Только на следующее утро я смогла объективно оценить мнение вожатого о моем сыне и подумать о том, как помочь Дэвиду.

Я была уверена только в одном. Для меня было важно не поступить, как все, и не толкнуть Дэвида опять к его роли. Моя задача заключалась в том, чтобы искать и поддерживать в нем все самое лучшее. (Если не я, то кто?) Ну хорошо, он был упрямым и решительным, но он мог быть отзывчивым и уступчивым. Именно это и надо было в нем поддерживать. Я составила список всех навыков, которые могли помочь ребенку иначе взглянуть на себя. Затем я попыталась вспомнить какую-нибудь ситуацию в прошлом, когда Дэвид упи-рался. Что бы я могла сказать ему, если бы это повторилось снова? Вот что я придумала. А. Ищите возможности показать ребенку его новый образ.

«Дэвид, ты согласился пойти с нами к бабушке, хотя на самом деле хотел остаться дома и играть с другом. Ты уступил нам».

Б. Поставьте ребенка в ситуацию, в которой он иначе взглянет на себя. «Все члены семьи хотят пойти каждый в свой ресторан. Дэвид, может, у тебя есть идея, как нам сдвинуться с мертвой точки?» В. Пусть дети нечаянно услышат, как вы говорите о них что-нибудь положительное.

«Пап, мы с Дэвидом пришли утром к компромиссу. Он не хотел надевать сапоги, а я не хотела, чтобы он сидел в школе с мокрыми ногами. Наконец он решил надеть свои старые кроссовки и взять в школу пару сухих носков и хорошие кроссовки, чтобы там переобуться».

Г. Ведите себя так, как хотите, чтобы вел себя ваш ребенок.

«Я так расстроен! Я ужасно хотел посмотреть вечером фильм, а папа напомнил мне, что мы договорились пойти на баскетбольную игру… Ну, я думаю, что смогу еще на неделю отложить фильм».

Д. Храните особенные моменты, связанные с вашим ребенком.

«Я помню, как вначале ты не хотел ехать в лагерь бойскаутов. Но затем ты начал думать о нем, читать и разговаривать с детьми, которые туда ездили. И в конце концов решил сам поехать».

Е. Если ваш ребенок ведет себя в соответствии со старым ярлыком, изложите ему ваши чувства и/или ваши ожидания. «Дэвид, на свадьбе старые джинсы выглядят как знак неуважения. Как будто ты говоришь им: «Эта свадьба не имеет для меня значения!» Как бы ты ни ненавидел костюм и галстук, я надеюсь, что ты оденешься подходящим образом».

Ж. Есть еще какие-нибудь навыки, которые, по вашему мнению, могут оказаться эффективными? Больше принимать чувства Дэвида. Давать ему больше свободы выбора. Чаще использовать метод «решение проблемы».

Это упражнение изменило мои отношения с Дэвидом. Я смогла посмотреть на него в новом свете и начала общаться с ним, исходя из этого нового взгляда. Не было никакого резкого мгновенного результата. В некоторые дни все шло хорошо. Казалось, что чем больше я ценила способность Дэвида быть покладистым, тем более покладистым он мог быть. А в другие дни все шло плохо. Моя злость и досада возвращали меня на шаг назад, и я снова скандалила с ним.

Однако я постоянно отказывалась сдаваться. Я держалась за свое новое отношение. У моего «решительного» сына была не менее «решительная» мать.

Маленький мальчик уже вырос. Но только недавно, когда я не могла его ни в чем убедить (это моя точка зрения), я так расстроилась, что вышла из себя и назвала его «упрямым ослом».

Он как будто бы удивился и некоторое время молчал.

– Ты таким видишь меня? – спросил он меня.

– Ну я… я… – я запнулась в замешательстве.

– Все нормально, мама, – сказал он мягко. – Спасибо, но у меня другое представление о себе.

Истории родителей – настоящее и прошлое Вот несколько историй родителей, которые решили освободить своих детей от разыгрывания ролей. «Во время семинаров меня начало просто наизнанку выворачивать. Я подумала о том, как отвратительно я вела себя с Грегом недавно и каких ужасных вещей я ему наговорила:

«Я бы хотела, чтобы ты мог видеть себя со стороны. Ты ведешь себя как нахал».

«Почему ты постоянно всех задерживаешь?» «Я думаю, мне нечего ждать большего от тебя. Я должна была уже привыкнуть к тому, какой ты мерзкий».

«У тебя никогда не будет друзей».

«Не веди себя как ребенок. Можно подумать, что тебе два года».

«Ты так неаккуратно ешь. Ты никогда не научишься есть нормально». Я постоянно думала о нем как о моем главном противнике и никогда не оставляла его в покое. В довершение скажу, что на этой неделе у меня состоялась беседа с его учительницей и она пожаловалась мне на то, что он очень инфантильный. Еще не так давно я бы с ней согласилась, но в этот раз ее слова потрясли меня до глубины души. Я подумала, что ситуация уже вряд ли ухудшится, и решила попробовать некоторые методы, освоенные на наших семинарах.

Вначале я столкнулась с тем, что слишком сердита, чтобы быть хорошей. Я знала, что Грегу нужен какой-то положительный отклик, но я едва могла говорить с ним. Вместо этого я написала ему записку, когда он первый раз что-то сделал правильно:

«Дорогой Грег, вчера у меня был чудесный день. Ты сделал все, чтобы мы вовремя вышли и успели на машине до воскресной школы. Ты сам встал, оделся и ждал меня.

Спасибо тебе, мама».

Спустя несколько дней мне нужно было поехать с ним к зубному. Как всегда, он начал бегать по коридору. Я достала свои часы и протянула их ему. – Я знаю, ты можешь посидеть тихо пять минут, – сказала я ему.

Он выглядел удивленным, но он сел и вел себя тихо, пока врач не позвал его в кабинет.

После посещения зубного врача я сделала то, чего никогда раньше не делала. Я взяла его с собой попить горячего шоколада. Как ни странно, но мы даже поговорили. В тот вечер, когда я укладывала его спать, я сказала ему, что получила удовольствие от того, как мы провели время.

Мне было трудно поверить, что два этих незначительных эпизода изменят Грега, но мне казалось, что он хочет доставить мне больше радости, это меня ободрило. Например, он оставил в кухне на полу свою книгу и куртку. Обычно это было поводом накричать на него. Вместо этого я сказала ему, что мне не нравится поднимать за ним вещи, но я верю, что с сегодняшнего дня он будет помнить, где они должны лежать.

За обедом я перестала критиковать его умение вести себя за столом. Я позволяла себе комментировать только самые грубые поступки и старалась говорить обо всем только один раз.

Я также отдала ему часть обязанностей по дому в надежде, что он будет вести себя более разумно. Я попросила его снять одежду с сушилки, разгрузить продукты и убрать их по местам. Я даже позволила ему самому сделать себе яичницу на следующее утро. (И я промолчала, когда часть яиц упала на пол.) Боюсь сглазить, но его поведение определенно изменилось в лучшую сторону. Может быть, это оттого, что я лучше к нему отношусь». «Мы удочерили Хэзер. С первого дня, как она поселилась у нас, она доставляла нам сплошную радость. Она продолжала расти очаровательным, прелестным ребенком. Я не только думала о ней как о моей гордости и радости, но я каждый день множество раз повторяла ей, какое она подарила мне счастье. Прочитав вашу главу о ролях, я задалась вопросом, не повесила ли я на нее слишком тяжелый груз «хорошей девочки», «моей радости». Я также подумала о том, что в ее душе могли жить совсем другие чувства, которые она боялась показать. Мое беспокойство заставило меня попробовать кое-что новое. Думаю, самое важное, что я сделала, это дала понять Хэзер, что принимаю все ее чувства, какими бы они ни были, что вполне нормально злиться, расстраиваться или разочаровываться. Однажды, когда я на полчаса позже забрала ее из школы, я сказала ей:

– Ты, наверное, рассердилась, что пришлось так долго ждать меня. (Это вместо обычного: «Спасибо за твое терпение, солнышко».) В другой раз я сказала ей:

– Держу пари, ты бы хотела отругать свою подругу за то, что она отменила встречу с тобой!

(Вместо моего обычного: «Ну, дорогая, другие люди не такие внимательные, как ты».) Я также старалась вести себя так, как хотела, чтобы вела себя она. Я позволила себе говорить о своих негативных чувствах чаще. Как-то я сказала ей: – Я чувствую себя раздраженной, и мне нужно некоторое время побыть одной.А когда она попросила дать ей мой новый шарф на время, я сказала, что не очень бы хотела им делиться пока что. Я старалась по-разному хвалить ее. Вместо того чтобы говорить, как ее учеба делает меня счастливой, я описывала, чего она достигла («это логичный, хорошо структурированный доклад»), и удовлетворялась этим. Как-то утром произошел первый «случай». Хэзер была в душе, а я споласкивала посуду. Она постучала в стену, и я убавила вполовину горячую воду. Позже она пришла в кухню и стала кричать на меня во весь голос: 176 – Я попросила тебя не включать горячую воду. У меня был просто ледяной душ!

Если бы она поступила так месяц назад, я была бы в шоке. Я бы сказала ей: – Хэзер, тебе не пристало вести себя таким образом!

В этот раз я сказала:

– Я понимаю, как это разозлило тебя! Постараюсь запомнить, что не надо включать горячую воду вообще в следующий раз, когда ты будешь в душе!Мне кажется, что Хэзер научится еще сильнее выражать свои чувства и мне не все понравится из того, что я услышу. Но в конце концов, я думаю, для нее важнее быть настоящей, чем продолжать быть «маминой радостью». P.S. Теперь, когда бы я ни услышала, как люди называют своих детей «хорошими», я отношусь к этому с подозрением».

Чтобы освободить детей от разыгрывания ролей…

1. Ищите возможности показать ребенку его новый образ:

«У тебя эта игрушка появилась, когда тебе было три года, а сейчас она выглядит как новая».

2. Поставьте ребенка в ситуацию, в которой он иначе взглянет на себя: «Сара, возьмешь отвертку, чтобы прикрутить ручки к ящикам комода?» 3. Пусть дети нечаянно услышат, как вы говорите о них что-нибудь положительное:

«Он держал руку спокойно, хотя укол причинил ему боль».

4. Ведите себя так, как хотите, чтобы вел себя ваш ребенок:

«Проигрывать неприятно, но я постараюсь не расстраиваться из-за этого. Поздравляю!» 5. Храните особенные моменты, связанные с вашим ребенком:

«Я помню время, когда ты…» 6. Если ваш ребенок ведет себя в соответствии со старым ярлыком, изложите ему ваши чувства и/или ваши ожидания: «Мне это не нравится. Несмотря на твое возмущение, я жду от тебя стойкости».

«Вчера я гуляла на площадке со своими двумя дочками. Около четырех раз я кричала Кейт, старшей дочери (восемь лет), чтобы она следила за Венди, держала ее, когда та будет подниматься на горку, не отходила от нее далеко.

Я спросила себя, не определила ли я Кейт роль «ответственной старшей сестры». Так и есть, я очень доверяла ей, но, возможно, и сильно давила на нее. Тем не менее в практическом смысле мне часто была нужна ее помощь. Я также задалась вопросом, не отношусь ли я к Венди (пять лет) как к слишком маленькому ребенку. Я не планирую больше иметь детей, и, 177 видимо, поэтому мне нравится так относиться к ней. В конце концов, она мой ребенок.

Чем больше я думала об этом, тем больше я осознавала, что Кейт скорее всего обижена. Она отказалась забрать домой Венди из летнего детского садика и больше не хочет читать ей. Кроме того, я поняла, что в возрасте Венди Кейт была более самостоятельной и больше могла делать таких вещей, которые Венди все еще не умеет (например, налить себе молока). Я еще ничего не предпринимала по этому поводу, но я медленно убеждаюсь в том, что необходимо моим дочкам. Венди нужно стать более уверенной в своих силах, в основном ради нее же самой, но и для того, чтобы на Кейт не оказывалось давление. Кейт же нужен выбор, хочет ли она заботиться о своей сестре или нет, кроме тех случаев, когда я остро нуждаюсь в ней. Иногда можно побаловать Кэти тоже. Я уже давно этого не делала». «Нейлу повезло, что на прошлой неделе я сходила на семинар. Когда в то утро я вернулась домой, мне позвонила соседка. Она была в шоке, так как видела, как Нейл по дороге в школу сорвал ее три прекрасных тюльпана. Я была вне себя. Я подумала: «Опять двадцать пять!» Он будет отрицать, что это его рук дело так же, как это было с часами, которые он разобрал (позже я нашла у него в комнате детали). Так же, как он сказал мне, что перескочил через класс (когда я позвонила учительнице, она сказала, что никто так уже больше не делает). Он так много врал последнее время, что даже его брат начал говорить:

– Мам, Нейл опять врет!

Я знаю, что не очень хорошо справлялась с ним. Я постоянно требовала, чтобы он говорил мне правду, а когда он этого не делал, я, как правило, называла его лжецом, читала ему лекцию о вранье либо наказывала его. Думаю, я только усугубляла положение, но для нас с мужем честность очень важна. Я никак не могу понять, почему Нейл так себя ведет. Все же, как я уже сказала, мне повезло попасть на семинар по ролям, так как, хотя я была очень расстроена, я знала, что не хочу снова вгонять Нейла в роль лжеца.

Когда он пришел домой на обед, я не стала забрасывать его вопросами («Ты сделал? Ты уверен, что не делал этого? Не ври мне на этот раз»), я перешла сразу к сути вопроса. Я спросила:

– Нейл, миссис Осгуд сказала мне, что ты сорвал ее тюльпаны.

– Нет, я не срывал. Это не я!

– Нейл, она видела тебя. Она стояла у окна.

– Ты думаешь, это я вру, но врет она!

– Нейл, я не собираюсь обсуждать, кто врет, а кто нет. Все уже сделано. По какой-то причине ты решил сорвать три ее тюльпана. Теперь мы должны подумать, как загладить вину.

Нейл начал кричать:

– Я хотел подарить цветы своей учительнице!

– О, значит, вот какая причина. Спасибо, что рассказал мне, что случилось… Иногда сложно сказать правду, особенно если думаешь, что у тебя будут неприятности из-за нее.

Затем он начал всхлипывать. Я посадила его на колени и сказала: – Нейл, я вижу, как ты раскаиваешься. Миссис Осгуд очень расстроена. Что можно сделать?

Нейл залился слезами:

– Я боюсь ей сказать, что виноват!

– Ты можешь написать это?

– Не знаю… Помоги мне.

Мы сочинили короткую записку, и он напечатал ее (он учится в первом классе еще).

– Как думаешь, этого достаточно?

Он выглядел растерянным.

– Как тебе идея купить ей горшок с тюльпанами, чтобы она высадила их на пустое место?

Нейл широко улыбнулся:

– Можно?

Сразу после школы мы пошли в цветочный магазин. Нейл выбрал горшок с четырьмя тюльпанами и поставил горшок с цветами и запиской у порога миссис Осгуд. Затем позвонил в дверь и убежал домой.

Не думаю, что он снова будет срывать ее цветы, и почему-то мне кажется, он не будет столько врать, как раньше. Я знаю, что с этого момента он будет более искренним со мной. А если нет (полагаю, надо быть реалистом), я не буду больше заставлять его играть роль лжеца. Я постараюсь сделать так, чтобы он смог рассказать мне правду».

Как-то раз, уже ближе к концу семинара по ролям, один отец начал предаваться воспоминаниям. «Помню, когда я был ребенком, я обычно приходил к своему отцу с разными сумасшедшими идеями. Он всегда выслушивал меня очень серьезно, а потом говорил: «Сынок, возможно, ты витаешь в облаках, но ногами ты прочно стоишь на земле». Он давал мне представление о себе как о человеке, который мечтает, но знает, как справиться с реальностью, это помогло мне пережить тяжелые времена… Мне интересно, у кого-нибудь из присутствующих был такой опыт?» Наступила тишина, так как каждый из нас пытался вспомнить свое прошлое, чтобы найти в нем такие моменты, которые повлияли на нашу жизнь. Постепенно мы начали вспоминать вслух:

«Когда я был маленьким мальчиком, моя бабушка все время говорила мне, что у меня замечательные руки. Когда я продевал нитку в иголку для нее или распутывал узлы, она повторяла, что у меня золотые руки. Я думаю, это одна из причин, по которой я решил стать дантистом». «Мой первый год преподавания был невыносимым. Я тряслась от страха, когда заходил завуч понаблюдать за уроком. Потом он всегда давал мне одно-два указания, но в конце добавлял:

– Я никогда не беспокоюсь о вас, Эллен. В сущности, вы можете сами себя контролировать.

Интересно, знал ли он, как вдохновляли меня эти слова. Я вспоминала их каждый день. Они помогли мне поверить в себя».

«Когда мне было десять лет, родители купили мне одноколесный велосипед. Около месяца я в основном падала с него. Я думала, что никогда не научусь кататься на нем, но в один прекрасный день я уже крутила педали и сохраняла равновесие! Моя мама решила, что я выдающаяся. С того дня, когда бы я ни начала беспокоиться о том, что не могу научиться чему-то новому – например, французскому, – она говорила мне: «Любая девочка, которая научилась кататься на одноколесном велосипеде, сможет одолеть французский». Я знаю, это звучало нелогично. Что общего у одноколесного велосипеда с языком? Но мне нравилось слышать это. Это было почти тридцать лет назад. До сих пор, когда я сталкиваюсь с трудностями, я слышу мамин голос: «Любая девочка, которая научилась кататься на одноколесном велосипеде…» Смешно? Но это до сих пор помогает мне».

Почти у каждого человека в группе было чем поделиться. Когда семинар закончился, мы просто сидели и смотрели друг на друга. Папа, с которого все началось, удивленно качал головой. Заговорив снова, он обратился ко всем нам:

– Нельзя недооценивать влияние ваших слов на жизнь ребенка!

Всё вместе Родители обратили внимание на то, что процесс освобождения ребенка от роли довольно труден. Он требует не только полного изменения отношения к ребенку, но и прак-тического знания многих навыков. Один отец сказал нам: «Чтобы сменить роль, нужно все собрать воедино: чувства, самостоятельность, похвалу, альтернативы наказанию – все навыки».

Для того чтобы показать разницу между родителями, действующими из благих побуждений, и родителями, которые не только любят, но и используют навыки, мы написали две сцены (с персонажами из книги «Свободные родители – свободные дети»). В каждой из сцен семилетняя Сюзи пытается играть роль «принцессы». Прочитав, как мама ведет себя с дочкой в первой сцене, вы можете задаться вопросом: «Что еще она могла сделать?» Принцесса – часть 1 Мама. Я пришла домой! Привет, Сюзи! Ты не поздороваешься с мамой? ( Сюзи бросает мрачный взгляд на мать и продолжает раскрашивать, игнорируя ее. ) Мама ( ставит пакеты на пол). Ну, я думаю, что почти все готово для приема гостей вечером. Я купила булочки, фрукты и ( размахивает бумажным пакетом перед дочерью, стараясь добиться от нее улыбки) маленький сюрприз для Сюзи. Сюзи ( хватая пакет). Что ты купила мне? ( Доставая вещи по одной. ) Цветные карандаши… пенал… ( возмущенно) синюю тетрадь! Ты знаешь, я ненавижу синий цвет! Почему ты не купила красную?

Мама ( защищаясь). Так получилось, юная леди, что я зашла в два магазина и ни в одном из них не было красной тетрадки. В супермаркете они закончились, как и в канцелярском магазине.

Сюзи. А почему ты не зашла в магазин у банка?

Мама. У меня не было времени.

Сюзи. Верни ее назад, я не хочу синюю.

Мама. Сюзи, я не собираюсь снова выходить из дома только из-за одной тетрадки. Мне еще много всего нужно сделать сегодня.

Сюзи. Я не буду писать в синей тетрадке. Ты зря потратила деньги. Мама ( вздыхая). Слушай, ты избалована! Тебе все время нужно все по-своему делать, правда же? Сюзи ( включает очарование). Нет, неправда, просто красный – мой любимый цвет. А синий такой гадкий. Ну, пожалуйста, мамочка, пожалуйста! Мама. Ну… возможно, я схожу туда еще раз попозже.

Сюзи. Хорошо. ( Снова берется за раскраску.) Мамочка?

Мама. Что?

Сюзи. Я хочу, чтобы Бетси осталась с ночевкой у нас.

Мама. Нет, это исключено. Ты же знаешь, у нас с папой вечером будут гости.Сюзи. Но она должна остаться с ночевкой. Я ей уже сказала, что можно. Мама. Тогда позвони ей и скажи, что нельзя.

Сюзи. Ты плохая!

Мама. Я не плохая, я просто не хочу, чтобы дети болтались под ногами, когда придут гости. Не помнишь, как вы обе вели себя в последний раз? Сюзи. Мы не будем тебя беспокоить.

Мама ( громко). Ответ – нет!

Сюзи. Ты меня не любишь! ( Начинает плакать. ) Мама ( огорченная). Сюзи, ты прекрасно знаешь, что я люблю тебя. ( Нежно берет ее за подбородок.) Ну хватит. Кто моя маленькая принцесса? Сюзи. Ну пожалуйста, мама, пожалуйста? Будь доброй.

Мама ( минута слабости). Ну… ( качает головой). Сюзи, это не сработает. Почему ты всегда ставишь меня в такой трудное положение? Когда я говорю «нет», я имею в виду «нет»!

Сюзи ( бросает на пол раскраску). Ненавижу тебя!

Мама ( сурово). С каких пор мы швыряемся вещами? Подними.

Сюзи. Не буду.

Мама. Сейчас же подними!

Сюзи ( вопит изо всех сил и бросает на пол новые карандаши, один за другим). Нет! Нет! Нет! Нет!

Мама. Не смей бросать эти карандаши!

Сюзи ( бросая еще один карандаш). Буду, раз я хочу!

Мама ( бьет Сюзи по руке). Я сказала, прекрати, невоспитанная девчонка!

Сюзи ( кричит). Ты меня ударила! Ты меня ударила!

Мама. Ты сломала карандаши, которые я купила тебе.

Сюзи ( бьется в истерике). Смотри! След остался.

Мама ( очень расстроена, трет руку Сюзи). Прости меня, дорогая. Это всего лишь крошечная царапина. Наверное, ногтем задела. Это мигом заживет.

Сюзи. Ты ударила меня!

Мама. Ты знаешь, что я не хотела этого. Мамочка ни за что на свете не ударила бы тебя… Знаешь что? Давай позвоним Бетси и скажем, чтобы она приходила к нам. Тебе будет лучше от этого?

Сюзи ( все еще в слезах). Да.

Как видите, бывают случаи, когда недостаточно любви, естественности и благих наме-рений. Когда родители находятся на линии огня, им нужны навыки. В следующей сцене вы увидите ту же мать и того же ребенка. Только на этот раз она применит все известные ей навыки, чтобы ее дочь повела себя иначе. Принцесса – часть 2 Мама. Я пришла домой! Привет, Сюзи, я вижу, ты занята раскрашиванием.

Сюзи ( не поднимая головы). Да.

Мама ( ставит на пол сумки). Вот, думаю, я готова принимать гостей вечером. Кстати, я купила кое-какие школьные принадлежности для тебя, пока ходила по магазинам. Сюзи ( хватая пакет). Что ты купила мне? (Достает вещи.) Цветные карандаши… это хорошо… пенал… (возмущенно) синюю тетрадку! Ты знаешь, я ненавижу синий цвет! Почему ты не купила красную?

Мама. Почему я не купила?

Сюзи ( колеблется). Потому что в магазине не было красной?

Мама ( доверительно). Ты угадала.

Сюзи. Тогда тебе надо было пойти в другой магазин.

Мама. Сюзи, когда я прикладываю усилия, чтобы купить что-то особенное для своей дочери, я хочу услышать что-нибудь вроде: «Спасибо, мама… Спасибо за карандаши, спасибо за пенал… Спасибо за тетрадку, несмотря на то что она того цвета, который мне не нравится». Сюзи ( неохотно). Спасибо… но мне все равно кажется, что синий – гадкий цвет.

Мама. Без сомнения, когда надо что-то раскрасить, у тебя очень хороший вкус.

Сюзи. Да! У меня все цветы красные… Мам, можно Бетси останется у нас с ночевкой сегодня?

Мама ( обдумав просьбу). У нас с папой гости сегодня вечером. Но она всегда сможет прийти в другой день. Завтра можно или в следующую субботу.

Сюзи. Но она должна остаться сегодня с ночевкой. Я уже сказала ей, что она может. Мама ( твердо). Я вижу выбор между завтра и субботой. Выбирай, что тебе больше нравится.

Сюзи ( у нее дрожат губы). Ты не любишь меня.

Мама ( ставит рядом с ней стул). Сюзи, сейчас не время говорить о любви. Сейчас мы пытаемся решить, когда лучше прийти твоей подруге. Сюзи ( со слезами). Лучшее время – сегодня вечером.

Мама ( настойчиво). Мы пытаемся найти время, которое удовлетворит твои запросы и мои.

Сюзи. Мне плевать на твои запросы! Ты плохо относишься ко мне!

( Бросает на пол раскраску и начинает плакать. ) Мама. Эй, мне это не нравится! Раскраски не бросают! ( Поднимает ее и встряхивает. ) Сюзи, если ты возмущена чем-то, скажи мне это словами. Скажи мне: «Мам, я злюсь! Я очень расстроена! Я рассчитывала, что Бетси останется с ночевкой сегодня».

Сюзи ( обвиняя). Мы хотели вместе приготовить хрустящие шоколадные печенья и посмотреть телевизор!

Мама. Понятно.

Сюзи. Бетси хотела принести свой спальный мешок, а я бы положила свой матрас рядом с ней на пол.

Мама. Ты придумывала это целый вечер!

Сюзи. Мы придумали! Мы сегодня весь день говорили об этом в школе. Мама. Очень досадно, когда чего-то сильно хочешь, а потом приходится менять свои планы.

Сюзи. Это точно! Ну так она может прийти сегодня вечером, пожалуйста… ну пожалуйста? Мама. Я бы хотела, чтобы мне было удобно вечером, так как ты очень сильно желаешь этого, но мне неудобно. ( Встает.) Сюзи, я иду на кухню сейчас…

Сюзи. Но, мамочка…

Мама ( уходя). И пока я готовлю обед, я буду знать, как ты разочарована. Сюзи. Но, мамочка…

Мама ( кричит из кухни). Когда решишь, в какой день Бетси придет к нам, сообщи мне.

Сюзи ( подходит к телефону и начинает звонить подруге). Бетси, привет. Сегодня не получится… У моих родителей какие-то дурацкие гости. Можно завтра или в следующую субботу.

Во второй сценке мать обладает навыками, которые удерживают Сюзи от того, чтобы играть роль принцессы. Разве это не замечательно, если бы и в реальной жизни мы всегда могли бы реагировать полезным для нас и детей способом?

Однако жизнь не имеет четкого сценария, который можно было бы заучить и сыграть. Каждый день дети вовлекают нас в реальные драмы, и у нас нет времени на репетиции и тщательные размышления. Однако с нашим новым пособием, хотя мы говорим и делаем то, о чем потом сожалеем, у нас есть ясное направление, к которому мы можем вернуться. Есть базовые принципы, и на них можно положиться. Мы знаем, что не перегнем палку, если уделим время тому, чтобы прислушаться к чувствам ребенка, говорить о своих чувствах, работать ради будущего решения проблемы, а не вины в прошлом. Мы можем временно сбиться с курса, но скорее всего мы никогда не потеряем из виду наш путь. Одна мысль напоследок: давайте никогда не играть роль хорошего, плохого, все позво-ляющего или авторитарного родителя. Давайте прежде всего воспринимать себя как людей, способных меняться и развиваться. Жить или общаться с детьми бывает трудно и утоми-тельно. Для этого требуются любовь, ум и выдержка. Когда мы не оправдываем собственных ожиданий (это происходит и будет происходить), нам нужно быть добрыми к себе так же, как мы добры к своим детям. Если наши дети заслуживают тысячи вторых шансов и еще плюс один, давайте дадим себе тысячу шансов и еще плюс два.

О чем все это?

Прочитав эту книгу, вы и так сделали многое. У вас появилась возможность освоить новые принципы, применить на практике новые навыки, научиться новым моделям поведения и отбросить старые. Когда нужно в стольком разобраться и столько всего принять к сведению, бывает трудно не потерять из виду общую картину. Давайте еще раз, напоследок, посмотрим на то, что собой представляет данный метод общения. Мы хотим жить вместе так, чтобы все были довольны собой, и помочь близким людям хорошо воспринимать себя.

Мы хотим жить без обвинений и взаимных упреков.

Мы хотим стать более чуткими к чувствам друг друга.

Мы хотим выражать наше раздражение или гнев без вреда друг для друга. Мы хотим уважать потребности наших детей так же, как и свои собственные. Мы хотим, чтобы наши дети стали внимательными и ответственными. Мы хотим разорвать замкнутый круг бесполезных разговоров, которые передаются от поколения к поколению, и оставить другое наследие нашим детям – способ общения, который они могут использовать до конца своих дней, со своими друзьями, сотрудниками, вто-рыми половинами и однажды со своими собственными детьми. 