Традиционные детские добродетели Вежливость. Для кого-то важной детской добродетелью является вежливость (хотя сами взрослые в этом часто отнюдь не являются образцом). Вежливым считается ребенок, который будет открыт, всегда дружелюбен, позитивен, готов к диалогу и разговору с любым взрослым или другим ребенком вне зависимости от собственных мотивов, настроения, отношения. На самом деле ребенок и так готов естественным образом уважать того, кто проявляет уважение к нему самому. Его не надо специально учить вежливости в тех семьях, где личность и важность другого не подвергаются сомнению, являются однозначной и транслируемой взрослыми ценностью. Дети всегда радостно отвечают позитивом на позитив, дружелюбием на дружелюбие. Некоторое исключение, конечно, составляют те, кто уже получил опыт унижений и агрессии. Тогда их первая реакция будет, конечно, продиктована прежним опытом. Но даже они, начиная верить в уважение и дружелюбие, проявляемые к ним, перестают вести себя грубо и агрессивно. Маленький ребенок часто просто не знает о многих социальных условностях и потому со свойственной ему прямотой видит «голого короля». Но нашей взрослой задачей является объяснение ему сути принятых условностей, а не требование бурного показного раскаяния и извинений или автоматиче-ского повторения подсказанных вами выражений. Любой ребенок без излишних понуканий радостно говорит «здравствуйте» именно тому, кого он рад видеть, проникно-венно говорит «спасибо», когда действительно благодарен, искренне извиняется, когда и вправду виноват. Он и хамит-то в основном в подростковом возрасте, причем чаще всего в ответ на проявленное к нему непонимание, неуважение, унижение, оскорбление. Он берет пример с вас, и если вы дружелюбны и вежливы с ним самим и окружающими, то и он, естественно, будет таким же. Если вы только играете роль вежливого человека, то есть хамите близким и родным, но лебезите перед незна-комыми, то и он научится только тому, чтобы притворяться перед окружающими.

Настоящая вежливость — это естественная работа души и последствия выстроенных в уважении и принятии отношений, а не натасканность на привычный набор реплик («скажи бабушке “спасибо”» или «…тете “до свидания”»), дабы вызвать умилительную и позитивную реакцию окружения, получив сомнительную оценку в том, что ваш ребенок «хорошо воспитан». Отсутствие агрессии — также типично весьма ожидаемое от детей поведение, причем, к сожалению, вне зависимости от пола и обстоятельств. При этом агрессивное поведение по отношению к ребенку, проявляемое его близкими взрослыми, не считается обстоятельством, впрямую формирующим агрессивное поведение детей.

У ребенка с нормальной агрессией нет необходимости нападать, провоцировать, избивать или унижать окружающих. Ему достаточно применять собственную агрессию для того, чтобы сказать «нет», защитить себя или вступиться за слабого, для того, чтобы выразить досаду, разочарование от собственных неудач, поражений или естественным образом разозлиться в случае фрустрации его важных потребностей. А также для того чтобы отстоять все то, что ему действительно ценно, для того, чтобы заявить и добиться, продвигаться и завоевывать.

Полный запрет на агрессивное поведение часто ведет к большим проблемам, по сути, формируя дезадаптивное поведение. И лишь только потому, что многие из взрослых не в состоянии выдерживать и обрабатывать детскую агрессию, они стремятся скорее ее изжить в своем ребенке, чем научить ею грамотно пользоваться в соответствии с собственными нуждами, выбором и ситуацией. И все это несмотря на довольно агрессивный семейный и общественный фон, в котором вынуждены жить наши дети.

Наша родительская задача — транслировать ребенку навыки уважительного поведения, в котором ему легко отстаивать ценного себя, уважая при этом другого. Навык, владея которым, можно о многом договориться без применения агрессии, 3. Традиционные детские добродетели всего лишь помня о собственных и чужих границах, опираясь на уважение себя и другого.

Возможность и способность к свободному выбору между уважительным и агрессивным поведением в соответствии с обстоятельствами — это то наследство, которое действительно нужно нашим детям, чтобы справляться с любым, что им пошлет жизнь. Ребенку с запрещенной агрессией будет значительно страшнее жить, так как если его безопасность окажется под угрозой, репертуар его способов защит может оказаться значительно у´же, чем у тех, кто нападает на него или его близких.

Упреждающее участие. Эта добродетель вызывает особое умиление у родителей, хотя на самом деле это всего лишь нездоровый с точки зрения психологии симптом созависимо-го поведения, который некоторыми даже вполне современ-ными мамами восторженно и ошибочно принимается за признаки настоящей детской любви. По их мнению, хороший ребенок — не тот, который спрашивает, а тот, кто понимает все без слов. Тот, кто угадывает желания, чувства и потребности взрослых, и следует тому и за тем, что этот, по каким-то причинам «немой», взрослый задумал.

Такой родитель впрямую, часто вполне патетично или мазохистски-застенчиво заявляет: «Мне ничего не нужно, все для вас!», но в глубине души надеется, что ребенок в ответ на его самопожертвование поймет его истинные и глубинные желания и исполнит их. Такая многолетняя игра, состоящая из обид и ожиданий, разочарований и надежд, отнимает и у тех, и у других много сил, рождает чувства вины, непонимания. Она развивает в детях болезненный навык прислушиваться ко всем вокруг, только не к самому себе, рождает в них ту же пустоту, заполнения которой они будут подсознательно ждать потом от собственных детей.

Способность детей к эмпатии, к здоровому сопереживанию естественным образом формируется в тех семьях, где, наоборот, принято делиться своими чувствами, переживаниями, беспокойствами, не перекладывая при этом ответственность за свои чувства на детей. Там, где все могут заявить о своем важном, у каждого будет выбор: прислушиваться ли к важ-ности другого или выбрать собственную важность в данный момент, позволив другому выразить все свои чувства по этому поводу. В такой семье есть обучение такому простому навыку, как просьба, которая подразумевает возможность для другого пойти вам навстречу или отказать. Просьба — это возможность сказать «я нуждаюсь» и получить помощь либо прямо сейчас, либо отложенно, у других людей или справиться самому. Спокойствие и углубленность в полезное. Об этом детском состоянии мечтают, наверное, все без исключения родители. Поскольку оно не только позволяет передохнуть от неуемной детской активности, но и для многих является, к сожалению, признаком «правильного» или «хорошего» ребенка. Хотя для здоровых детей такое состояние может быть положительным лишь временно. Довольно часто здоровый ребенок активен, может долго заниматься только тем, чем по-настоящему увлечен, а также склонен менять виды деятельности, жаждет движения, впечатлений и не любит скучать.

Постоянно спокойный и углубленный в себя или какое-то признанное родителями полезным дело, ребенок может на самом деле страдать от неявной депрессии, углублять свои шизоидные черты характера, иметь проблемы с общением. Было бы хорошо, если бы родители обеспечивали ребенку спокойствие не через подавление его активности, импульсов и желаний, а за счет формирования и поддержания в нем уверенности в себе и своих силах. А способность заниматься углубленно разовьется у него сама, если мы сможем помочь ему найти занятия и дела по душе и по талантам, которые в каждом ребенке непременно присутствуют.

Помощь взрослым — это то, что многие родители считают необходимым ребенку навязывать, молчаливо обиженно ожидать или строго вменять в обязанность.

Одно из самых больших умилений родителей прошлого: «Он такой хороший мамин помощник!» Эта заслуга и награда должна как будто естественным образом появляться у каждой 3. Традиционные детские добродетели матери с раннего возраста ребенка, иначе как будто что-то «не то» либо с ней, либо с ним.

Многие дети, особенно маленькие, очень радостно помогают взрослым. Они готовы подавать отцу инструменты, матери помогать месить тесто, мыть посуду, заколачивать гвозди. Именно в этот счастливый период лет до пяти ребенок готов из подражания взрослому поведению, из желания со-причастности, из неуемной активности делать все, что делают окружающие его взрослые, однако это ему часто не позволяют делать — мол, мал еще, не давая себе труда подобрать без-опасную и посильную для ребенка деятельность. А вот потом, когда из естественной радости от труда родители превратят помощь в скучнейшую обязанность, которая вызывает только детское сопротивление и взрослое постоянное недовольство, вот тогда они и будут ожидать этой самой помощи, которую многим детям оказывать совсем не хочется, потому как на помощь она совсем не похожа (поскольку не подразумевает возможность отказа), скорее на опостылевший и тяжелый долг.

Настоящая помощь — это не долг и не обязанность, это то, за чем мы можем обращаться к нашим детям так же уважительно и с такой же благодарностью за их помощь, как мы обращаемся к посторонним людям, чье желание нам помочь — их возможность, добрая воля и широта души. Только когда ребенок будет ощущать свое право на отказ, не рискуя потерять ваше уважение или любовь, он будет помогать вам добровольно, чистосердечно и из желания позаботиться, а не из навязанного долга, чрезмерной ответственности или страха перед потерей вашей любви и расположения.

Хорошая успеваемость в школе — мечта многих из родителей. Для кого-то это способ избавиться от родительской тревоги, для кого-то — потешить свое родительское самолю-бие, для кого-то — наивное представление о том, что хорошая учеба — это самый важный «пропуск» их ребенку в счастливую жизнь. Хотя хорошая школьная успеваемость — лишь показатель того, что ученик хорошо справляется с учебными задачами данного учебного заведения. И больше ничего. Это не показатель ни ума, ни образованности, ни знаний, ни тем более последующего успеха и счастья.

Беда, если ради этой самой отличной успеваемости остальные детские задачи, которых у ребенка в детстве достаточно (причем не менее важных), отодвигаются, запрещаются или на них просто не остается ни времени, ни сил.

Отличная успеваемость совершенно необоснованно многими взрослыми воспринимается как объективный показатель детской и родительской «хорошести». Хотя, к сожалению, совсем нередко встречаются отличники со слабым здоровьем, серьезными психологическими проблемами и недоразвитыми элементарными социальными навыками.

Здоровый ребенок будет спокойно, радостно или удовлет-воренно учиться там, где его интересно учат тому, что ему больше всего нравится, с теми, с кем у него хорошие отношения. Ему будет интереснее узнавать, рассказывать другим, открывать самому, слушать увлекательное, чем считать количество пятерок в четверти. Мало кто из родителей спрашивает у ребенка, приходящего из школы: «Что ты нового сегодня узнал? Как твое настроение? Как прошел твой день?», вместо «Что ты сегодня получил?». Так легко свести увлекательность любого образования к удовлетворению родительских, а потом и собственных нарциссических ожиданий! Так легко потерять радость от получения знаний и естественное стремление ребенка учиться, познавать, впитывать! Смелость — это то, проявление чего часто требуют несо-знательные отцы от своих иногда очень маленьких мальчиков. Причем смелость ими трактуется как непременное отсутствие страха. Боящийся сын воспринимается отцом чуть ли не как собственное мужское фиаско. Только максимально «несмелый» отец (если рассуждать в их же терминологии) будет призывать маленького ребенка не бояться того, что вызывает у него страх. Только тот отец, который сам сталкивался со своим страхом и признавал его (вот для чего и нужна подлинная 3. Традиционные детские добродетели смелость), поможет своему сыну сделать то, что он выбрал, боясь, но делая. Он научит своего ребенка смотреть страху в глаза и проходить через любое трудное испытание, потому что в ту пору, когда он был мал и ему было страшно, его отец был рядом. А когда он повзрослеет, еще и потому, что поддержка отца и его вера в силу своего сына, в важность намеченной им цели, в святость защищаемых им ценностей и приемлемость страха поможет молодому мужчине бояться только того, чего действительно стоит бояться, и не больше. «Несмелый» отец, пытаясь сформировать в мальчике на-вязанную смелость, создает лишь больший страх: в добавле-ние к реальному ребенок приучается бояться осуждения за малодушие, начинает бояться потерять отцовскую любовь и уважение. Ведь от отцовских нападок его страх никуда не уходит, он крепнет, придавленный стыдом и фантазией о том, что он единственный на земле мальчик, который боится, и потому его, конечно, не будут любить, и он, конечно, не справится с тем, что пошлет ему жизнь.

Щедрость — это качество, что активно поддерживается многими мамами в своих детях, особенно в период игры в песочнице. Позже, когда ребенок щедро раздает свою собственность одноклассникам или друзьям, родители относятся к этому уже без прежнего энтузиазма. Но в песочнице, где весьма силен социальный фактор, мамы, чтобы не чувствовать себя некомфортно в случае конфликтов и разногласий по поводу драгоценного совка или ведерка, часто произносят эту невозможную фразу: «Ну отдай ты ему свою игрушку, ты что, жадный?» Причем, если попытаться сказать эту же фразу этой же самой маме, предложив ей отдать свое драгоценное любимое платье или духи другой женщине на время, она «поиграет и вернет», то она покрутит вам пальцем у виска: «С какой стати я свое-то буду отдавать?!» А ребенок при этом объявляется жадным, хотя он тоже всего лишь за то, чтобы свое было своим. Причем ребенка в отличие от мамы с ее духами и платьями еще можно уговорить хотя бы на время поменяться. Совершенно нелишне приучить детей к здоровому чувству собственности. К здоровому пониманию собственных границ и понятной власти: делиться и отдавать тогда, когда понимает, что может и хочет отдать, кому, что, при каких условиях и с какими последствиями. Псевдощедрые люди часто «щедрят» в ущерб собственным детям, близким, себе самим. И за их жестом нет на самом деле широты души, нет ясного понимания мотивов и последствий такого благотворения, а есть лишь желание продолжать быть хорошим, как тогда, в песочнице. Серьезность как постоянное обдумывание своих шагов, выборов, причин и следствий. «А ты подумал, что...» — также любимая фраза из родительского репертуара. Детская легко-мысленность и склонность все познавать на опыте, говорить, что есть в голове, проявляются спонтанно. А это осуждается некоторыми родителями даже в самом нежном возрасте. Как будто он, еще совсем маленький ребенок, должен быть таким же умудренным опытом, размышляющим, логичным, как и его, лет на двадцать (а то и больше) старший взрослый. Иногда в родительском предложении подумать, прежде чем что-то предпринять и сделать, есть свой резон, но часто это просто замена родительской тревоги, неосознанное желание погасить спонтанность ребенка, зависть к его легкомыслию (которое вполне положено ему по возрасту), недоверие к его интуиции. Руководствоваться только логикой — часто не единственный и даже не самый лучший способ решать проблемы. Мы, конечно, постепенно научим своего ребенка тому, что все имеет свои причины и следствия, но неплохо бы нам при этом растить его так, чтобы он не потерял связь со своей спонтанностью, энергией, радостью, креативностью. Все это ему очень пригодилось бы в его взрослой жизни при решении вполне взрослых и серьезных задач. Потому что интуиция, творческий подход к делу, освоенный и незадавленный в детстве, будет являться большой подмогой вашему взросле-ющему ребенку в умении рационально и логично взглянуть на ситуацию.

3. Традиционные детские добродетели Усидчивость — это, как правило, то, чем не может похва-статься ни один живой и здоровый маленький ребенок, который может увлечься, заслушаться, задуматься, засмотреться. Усидчивость рождается из произвольности, а она хоть в каком-то временном объеме начинает формироваться только к семи годам. Так, во всяком случае, говорят специалисты по возрастной психологии, и они правы, не зря же школьное обучение с его мучительными 45 минутами урока начинается именно в этом возрасте.

Но и в этом случае надо понимать, что умение заниматься тем, что не очень интересно и требует волевых усилий, конечно, важный навык, но не настолько, как представляется некоторым родителям. И уж точно не нужно ждать, что ваш трехлетний малыш будет совершать что-то подобное. Ему просто по возрасту не положено, он не сможет проявлять вожделенную вами усидчивость, ну разве что под страхом серьезного наказания, вопрос только — зачем? Да и для школьника высиживание иных его уроков можно легко при-равнять к каждодневному подвигу. То, что многими взрослыми воспринимается как усердие и усидчивость, лишь иногда — осознанный выбор ребенка до-делать то, что начал. В таком случае ему помогает естественное напряжение воли. Но часто это просто борьба с собственным сопротивлением, которое можно устранить без применения мер по самонасилию. А вот помочь детям разобраться с сопротивлением — это вполне наша, взрослая, родительская задача. Трудолюбие — качество, не то чтобы очень пропагандируе-мое родителями, хотя многие считают суперважным развивать его в ребенке. Но почти всеми поголовно осуждаема лень. Так что ребенку, как ни крути, чтобы не быть осужденным, важно ни в коем случае не быть ленивым. Хотя взрослые часто забывают, что дети не любят ничего не делать, им скучно. Но воспринимать лень как детское сопротивление неинтересным, не ими придуманным делам что-то мешает взрослой психике, вероятно, то же самое сопротивление. По-настоящему увлеченный ребенок всегда трудолюбив, дети способны тратить почти неисчерпаемый свой ресурс на то, что им интересно, во что бы они могли вовлечься. Просто это мы, взрослые, часто не обладаем способностью чем-то всерьез увлечь наших детей, не хотим напрягаться, хотим как проще: заставил ребенка и пусть корпит, делает. Вот только вопрос: кто из нас при этом ленится и нетрудолюбив? И конечно, почти всем родителям хотелось бы, мечталось бы, чтобы со всеми вышеперечисленными качествами наш ребенок был еще и совершенно доволен. Причем не радостен, не активен или, не дай Бог, безудержно весел, а доволен. Доволен тем, как мы его, не побоюсь этого слова, используем в наших родительских целях. И я надеюсь, хотя бы к концу этой книги думающий родитель понимает, что подобные ожидания — это утопия.

Счастливый и радостный ребенок будет радоваться мало-му: солнышку за окном, мурлыке-кошке, новой книжке, папе, пораньше пришедшему с работы, маме — улыбающейся и готовой поиграть, бабушке, которую не видел уже целую неделю, машинке, подружке — простому и каждодневному. Радость — это то, чему как раз детей учить совсем не надо, это то, что в них заложено природой, это то, что мы своим устыжением, критикой, устрашением, навешиванием избыточной вины и чувства долга можем только истребить и покалечить. Нам, как родителям, очень трудно поверить, что способность радоваться простому и каждодневному — это тот непременный психологический минимум, который должен остаться у наших детей после окончания периода, за который мы с вами так естественно отвечаем.

