Часть 5 Чего не следует избегать.

Взгляд в будущее Раннее развитие — это не подготовка к детскому саду Я получаю много писем. Некоторые не согласны с моими взглядами, хотя большинство разделяют их. К сожалению, многие рассматривают раннее воспитание как подготовку к детскому саду или как воспитание талантов.

Одна мать пишет: «Мне кажется, главная проблема в несовершенстве школьного образования, а не в раннем детстве. Я сомневаюсь, что современная школа может продолжить то, что начато в раннем воспитании. Единственный критерий в школе — оценка на экзамене. Не убивает ли эта система все остальные задатки ребенка, которые удалось частично развить в раннем детстве?» Я тоже сомневаюсь в разумности школьной системы в Японии, где все дети поступают в шесть лет в школу, учатся по одной и той же программе, чтобы потом поступить в высшее учебное заведение. Эта система равно неудовлетворительна для талантливых детей, которым слишком легко, и для неспособных детей, которым слишком трудно. Стандартное образование не может воспитать людей, способных принять на себя ответственность за развитие общества в XXI веке.

Именно из-за несовершенства образовательной системы я придаю такое значение раннему развитию. При правильном воспитании в раннем возрасте ребенок и в школе учится лучше. Он легче переносит систему «добывания оценок» в школе. Если были посеяны хорошие семена в наиболее критический период раннего развития, ребенок вырастет достаточно крепким, чтобы противостоять любым трудностям.

Более того, я не верю, что существующая система образования останется навечно. Я уверен, что родители добьются необходимых изменений. Таким образом, в их руках находится судьба общества и будущих поколений.

Раннее воспитание не требует ни дополнительного времени, ни денег Родители часто возражают мне: «У меня нет ни денег, ни времени столько заниматься своим ребенком. Ваши идеи для тех, у кого все это есть». Воспитание ребенка — это вовсе не вопрос времени и денег.

Конечно, есть немало родителей, которые водят ребенка на уроки музыки или иностранных языков исключительно из престижных соображений. Неудивительно поэтому, что многие относятся к раннему развитию, как к занятию для богатых.

Но это только внешнее впечатление. Действительно, менее обеспеченным родителям непросто найти время и деньги для таких занятий с детьми, но уроки музыки или языка — это не единственный способ развить задатки вашего ребенка. Любящие родители найдут и другие возможности обучения. Если бы время и деньги играли столь большую роль, как многие считают, то чем тогда можно объяснить тот факт, что в богатых семьях часто вырастают оболтусы, а в бедных — талантливые дети. Значит, дело здесь не только в деньгах, а главным образом в родительской любви и старании.

Без перспектив на будущее невозможно правильное воспитание В современной системе образования в Японии все молодые люди, окончившие школу, могут поступать в высшее учебное заведение независимо от происхождения, социального статуса или имущественного положения. Это само по себе прекрасно, но эта система породила одно зло — высшее образование стало восприниматься как самоцель и явно переоцениваться.

Считается, что нельзя сделать хорошую карьеру без высшего образования, поэтому все учатся. Диплом хорошего университета гарантирует работу в престижной компании. Все идут по одной и той же дороге, сдавая экзамены за экзаменами, начиная с начальной школы. Поэтому раннее воспитание воспринимается родителями как первая ступенька на длинном пути, ориентированном на бесконечную сдачу экзаменов.

Как долго продержатся сегодняшние ценности в нашем быстро меняющемся мире? То, что ценно сегодня, может не иметь никакой цены завтра, а тем более через двадцать — тридцать лет, когда сегодняшний ребенок превратится во взрослого. Ваш ребенок вырастет бесполезным человеком, если вы будете его воспитывать, исходя из ценностей сегодняшнего дня.

Нет ничего важнее воспитания детей «Я так занята с ребенком, что у меня нет времени на его образование. Теории теориями, но где взять время на их воплощение?» Матери часто реагируют на мои советы таким образом. Я убежден, что не следует отделять уход за ребенком от его воспитания. Это ведь одно и то же. Ваше к нему отношение уже оказывает на него воздействие. Некоторые матери считают, что должны работать ради ребенка, другие считают, что главное — накормить его. Самое лучшее воспитание для ребенка — это материнская любовь. Самое главное занятие для родителей — это воспитание детей. Если они с этим не согласны, зачем же они обзавелись детьми?

Прежде чем воспитывать детей, нужно сначала воспитать родителей Воспитание ребенка начинается с воспитания родителей. Задача этой книги как раз в этом и состоит. Я надеюсь, родители, читающие эту книгу, не будут на меня в обиде за это.

Не следует передоверять воспитание ребенка другому лицу, особенно пока он маленький. Только родители, и особенно мать, могут сделать это успешно. Для этого им надо все время учиться и думать. Родители должны сами выбрать метод воспитания, который кажется им наиболее убедительным. Я не имею в виду, что им следует посещать учебные заведения. Самообразования вполне достаточно. Те, кто готовят себя в учителя, не только глубоко изучают предмет, который они собираются преподавать, но также детскую психологию, возрастную, педагогику.

Точно так же и мать, которая является первым и главным учителем своего ребенка, должна освоить основы педагогики, чтобы воспитывать ребенка со знанием дела.

Учитесь у своего ребенка Одна из ловушек, в которую часто попадают матери, — это самонадеянность. Исходя из самых лучших намерений, мать может незаметно стать диктатором, все время навязывая ребенку свою волю. Эта тенденция усиливается оттого, что мать ведет уединенный образ жизни в период ухода за малышом. Мать не должна чувствовать, что она одна отвечает за ребенка, что вся нагрузка по уходу за младенцем лежит только на ней. И не только муж должен помогать ей, если возможно, но и дедушки и бабушки, чтобы она могла участвовать в жизни и за порогом дома. Но главное — это все время учиться у своего ребенка, чтобы не впасть в привычку относиться к нему свысока, исходя из своих собственных понятий и своих собственных нужд. «Все мы родом из детства». Я бы даже сказал, что «ребенок — учитель взрослого». Это относится не только к младенчеству, но и ко всей жизни. Каждому взрослому есть чему поучиться у ребенка. С давних времен человек стремился познать самого себя. Этому были посвящены такие науки, как биология, медицина, психология. Я не считаю, что родители должны посещать курсы по биологии или философии, но и успокаиваться на достигнутом тоже не следует, чтобы не потерять объективность при оценке своего собственного поведения. Также важно объективно оценивать поведение и чувства своего ребенка. При таком подходе мать будет постоянно делать открытия, которые помогут ей в воспитании. Мать может помочь своему ребенку скорее, чем отец История знает немало гениев, которые внесли гигантский вклад в развитие человечества, но в личной жизни они, как правило, были несчастны, поскольку были эмоционально неуравновешенными и физически слабыми.

Люди не рождаются ни гениями, ни неудачниками. Биографии великих людей часто обнаруживают, что их личная неустроенность уходит корнями в детство.

Например, часто их родители, и особенно отцы, были слишком усердными воспитателями. Конечно, само по себе это хорошо, более того, только благодаря своим отцам их таланты развились так блестяще. Однако такие отцы, экономя время для полезных занятий, не позволяли своим детям играть со сверстниками, лишая их общения и физической тренировки. Как ни талантливы эти люди, но в личной жизни они бывали несчастливы из-за неправильного воспитания.

Возьмем, например, французского философа Блеза Паскаля, автора знаменитых «Мыслей». Его воспитывал отец в большой строгости. Отец Паскаля возлагал большие надежды на сына. Он оставил государственную службу, чтобы полностью посвятить себя его воспитанию. Он учил его географии, истории, философии, языкам и математике, не заставлял зубрить, а развивал его ум осторожно и последовательно. Паскаль стал знаменитым математиком, физиком и религиозным философом. Многие помнят его знаменитое высказывание: «Человек — это просто слабая тростинка, но тростинка мыслящая». Но мало кто знает о его признании, что у него не было ни одного счастливого дня за всю жизнь. Блез Паскаль прожил только 39 лет. Его мать умерла, когда ему было три года, и он фактически не знал материнской ласки. Лишенный общества сверстников, он общался только со своим отцом и жил в постоянной строгости. Конечно, это не могло не сказаться на его здоровье и психике.

Отец может вырастить из ребенка гения, но только мать вырастит из него хорошего человека, органично сочетающего душевные и физические способности.

Вот почему так важно материнское воспитание в раннем возрасте.

Не насилуйте волю малыша Воспитание часто ассоциируется с насилием над личностью, с игнорированием желаний ребенка. Конечно, малыш еще не может выразить свои желания, но мать должна уметь их распознавать. В этом состоит одна из ее главных задач. Заставляя его делать что-то против воли, вы подрываете его веру в себя. Вероятно, оттого, что образование предполагает передачу знаний от учителя к ученику, каждый, кто оказывается в роли учителя или воспитателя, невольно становится в позу дающего. Лично я считаю, что в этом смысле лучшее обучение находится как раз за пределами того, что мы называем образованием. Например, ни один родитель не считает, что он обучает ребенка родному языку. Тем не менее общение с родителями побуждает ребенка учиться говорить, хотя это и не называется образованием. Материнская речь, чувства и поступки всегда передаются ребенку, влияя на становление его характера и способностей. Другими словами, их общение уже само по себе «образование». Обучение ребенка различным навыкам — это только одна сторона образования.

Когда у ребенка возникает желание что-то сделать без всякого принуждения, это и есть идеальный способ обучения. Таким образом, раннее развитие ребенка зависит от вдумчивости и внимания матери и тех, кто его окружает. Автор книги «Великие мира сего» немецкий химик В. Оствальд считает, что таланты воспитываются книгами и поощрением. Родители великих людей не навязывали им книги — они окружали ими их с детства. Им никогда не говорили: «Я хочу, чтобы ты стал великим человеком». Им говорили иначе: «Я не сомневаюсь, что ты можешь стать великим человеком».

Не прерывайте воспитание своего ребенка Только в одной Японии рождается больше двух миллионов детей ежегодно. В старые времена в семьях обычно бывало по пять-шесть детей в соответствии с заповедью: «Плодитесь и размножайтесь». Сейчас средняя семья имеет обычно двоих детей. Другими словами, большинство из этих двух миллионов детей были заранее запланированы. Этим детям очень повезло — они желанные дети. Однако все ли они получают должный уход и образование? Боюсь, что нет. Хотя родители и планируют заранее рождение ребенка, тем не менее, когда он появляется на свет, они часто предоставляют его самому себе. Не вызывает сомнения, что в первые три года жизни воспитанию ребенка необходимо уделять особое внимание. Сегодня многие матери прерывают беременность без особо серьезных причин.

Аборт — это зло, уничтожение живого семени жизни. Общество осуждает аборт, но не осуждает родителей, которые не занимаются воспитанием своего ребенка, дав ему только жизнь. С моей точки зрения, это худшее зло, чем аборт, и ему нет оправдания.

После войны в Японии, как и в других странах, жизнь была очень тяжелой борьбой за выживание. Поэтому многие дети росли без должного ухода. Но в сегодняшних условиях ничто не может оправдать невнимание к детям.

Дети — это не собственность родителей Рано или поздно ребенок достигает возраста, когда он может ответить на родительские упреки: «Я тебя не просил производить меня на свет. Нечего теперь ругаться». И он будет прав. Действительно, дитя появляется на свет только благодаря своим родителям, и они полностью отвечают за него, пока оно не вырастет и не обретет независимость.

Удивительно, что многие родители долго не расстаются с иллюзией, что, пока ребенок находится на их попечении, они могут делать с ним все, что им заблагорассудится. Они могут сказать: «Я хочу сделать из него инженера» или «Хочу, чтобы он стал музыкантом», как будто заказывают костюм у портного.

Когда мамы спрашивают доктора Сузуки:

«Выйдет ли что-нибудь из моего ребенка?» — он обычно отвечает: «Ничего». Но, увидев разочарование матери, добавляет: «Он станет не чем-то, а прекрасным человеком».

Это чувство собственности по отношению к своему ребенку очень распространено. Оно является причиной того, что воля самого ребенка игнорируется. Если ребенок усвоит такое отношение к себе, прежде чем разовьется его собственная воля, он может потом всю жизнь сомневаться в своих силах. Вместо того чтобы планировать будущее своего ребенка, лучше повнимательнее присмотритесь к нему. Долг родителей — предоставлять своему ребенку возможно более широкий выбор, чтобы он сам принял решение, кем он хочет стать. Не родители, а сам ребенок — хозяин своего будущего.

Неуверенность матери во вред ребенку Вот уже более 20 лет в Японии действует новая демократическая система воспитания, принятая после войны. Она позволила многим людям внедриться в те области, которые раньше были закрыты для них. Но в этой системе уже начинают появляться недостатки. Никогда раньше на раннее развитие не смотрели как на ступеньку на пути к высшему образованию, хотя еще недавно родители не очень обращали внимание на то, где именно их дети получат образование.

К сожалению, чем более обеспокоены родители вопросами воспитания, тем более они подвержены различным влияниям. Они начинают бросаться от одного новшества к другому. Когда была отвергнута старая система воспитания, эти родители решили, что все в ней было плохо. Они позволили своим детям делать все, что им вздумается, они отстранили бабушек от участия в воспитании ребенка. Я не сомневаюсь, что, если демократическое воспитание раскритикуют и начнут пропагандировать более спартанское воспитание, родители снова призовут бабушек и дедушек к воспитанию детей. Такие матери следуют моде в воспитании так же, как в манере одеваться.

Конечно, почему бы не попробовать метод воспитания, который кажется вам полезным. Но если мать не обладает независимостью суждений, как же она может быть хорошим воспитателем? И спартанское, и свободное воспитание хороши в различных условиях и в разном возрасте. Матери должны более полагаться на себя и быть более последовательными в выборе системы воспитания. Бросание из одной крайности в другую может нанести вред ребенку. Уверенность в себе, твердость характера очень важны для воспитания ребенка. Однако, если мать находится под влиянием ошибочной теории и остается тверда и не делает никаких скидок, это тоже вредно для ребенка.

Также ничего хорошего не выйдет, если она относится к воспитанию беспечно и несерьезно. Воспитание ребенка — самая главная работа для матери, и в ней не может быть легких путей. Матери должны выработать свой собственный подход к воспитанию, свободный от модных течений, штампов и облегченных методов.

Тщеславие матери прививает ложные понятия ребенку «Мой ребенок очень талантлив. Я буду учить его музыке». «Соседский мальчик учится играть на скрипке, и мой тоже будет».

Так подходят к воспитанию матери, которыми движет только тщеславие. Кроме того, раннее воспитание всегда рассматривалось как привилегия элиты или гениев. Действительно, дети, которых родители-снобы заставляли заниматься музыкой, часто бывают неискренни и неестественны, как будто матери привили им ложные понятия о престиже и соперничестве. Уроки музыки, призванные развивать ребенка, становятся для него источником душевных мучений.

Уроки музыки — это не самоцель, а средство для достижения определенной цели. Вы должны ясно видеть, что получает ребенок от этих уроков и какие его способности развиваются благодаря им. Сами по себе уроки музыки не имеют никакой цены. В классе доктора Сузуки всегда есть дети, которые играют лучше других. Желание матери, чтобы ее ребенок был лучше всех, невозможно удовлетворить — либо она должна избавиться от ненужного тщеславия, либо перестать водить ребенка на уроки.

Разумеется, можно гордиться умением играть на скрипке. Это благотворно влияет на общее развитие ребенка. Мой сын приобрел уверенность в своих силах благодаря урокам игры на скрипке, а затем уже достиг успехов в других областях. Чтобы воспитать ребенка, сначала воспитайте себя Когда родители жалуются на непослушание ребенка, я считаю, что они в этом сами виноваты. Доктор Сузуки рассказывал мне об одной маме, у которой были очень плохие отношения с ребенком, и она, бывало, восклицала в полном отчаянии: «За что бог послал мне этого ужасного ребенка?!» На это доктор Сузуки сказал ей однажды: «Это все из-за того, что вы его постоянно ругаете. Он у вас постоянно насторожен. Ваш малыш будет вас лучше слушаться и уважать, если время от времени вы тоже признаете свои ошибки». Некоторое время спустя эта мама пришла к доктору Сузуки очень довольная и рассказала, что, проявив смирение, она наладила свои отношения с сынишкой.

Добросовестные мамы часто жалуются, что их требовательность встречает недовольство. «Тебе хорошо говорить, тебе самой не нужно это делать». И дети правы! Приказание — не лучший способ воспитания. Если детям приходится напрягать все силы, в то время как взрослые делают десятую часть или даже половину того, что они могли бы сделать как родители, то ничего хорошего из этого не выйдет. Родители должны найти способ показать ребенку, что они тоже стараются, например делают что-то вместе.

Приказания типа: «Сделай это!», «Выучи это!» — в то время как сам отец сидит в кресле с газетой — это метод ленивого человека. Воспитывать ребенка — это значит все время воспитывать и самого себя.

Пусть ваш ребенок будет лучше вас «Ученик превзошел учителя» — это должна быть основная цель воспитания.

Я уже не раз говорил, что таланты не рождаются, а воспитываются. Даже если принять за аксиому, что способности человека на 100 процентов врожденные, то это значит, что ребенок должен достичь хотя бы уровня своих родителей. Если вам не удалось воспитать своего ребенка так, чтобы он превзошел вас хоть немного, значит, вы были ленивыми родителями.

В нашей Школе талантов мы давали детям прослушать одну пластинку много раз. На пластинке была та скрипичная пьеса, которую они разучивали. Затем я попросил их сыграть ее лучше, чем то, что они слышали в записи, и они очень старались. В конце концов многим это удавалось, что не удивительно, так как на пластинке была записана пьеса в моем исполнении.

Вообще говоря, основная идея нашей Школы талантов — учить детей так, чтобы они превзошли учителей. Лучших мы зовем «студент», а остальных «ученик студента». Если бы ученики не в состоянии были достигать уровня учителей и потом сами учили бы других, то таким образом общество просто деградировало бы.

Ученик должен превосходить учителя — иначе прогресс будет невозможен.

Разумеется, все родители хотят, чтобы ребенок пошел дальше них. Даже если способности родителей невелики, их дети могут достичь успехов в науках.

XXI век будут строить те, кто доверяет другим В сегодняшнем мире первое, что бросается в глаза, это дефицит доверия между людьми, что вызывает хаос в обществе, насилие, экологические проблемы.

Никакие богатства и удобства жизни не принесут нам мира и счастья, если не будет доверия между людьми.

Каждый школьник в Японии знает, что людям следует доверять и не создавать лишних трудностей для других. Однако понимать — это одно, а воплощать прекрасные принципы в жизнь — совсем другое. Это разногласие, к сожалению, очень свойственно человеческой натуре. Ребенок не научится доверять людям, если усвоит этот принцип только в теории. Только в реальной жизни он научится доверять людям.

Если принцип доверия к людям впитан ребенком с молоком матери, ребенок вырастет личностью, способной принять на себя ответственность за будущее общества.

Даже если ребенок умнее других, но не доверяет людям, он не сумеет многого добиться в жизни. Современная система образования придает слишком много значения экзаменам и отметкам, но игнорирует и никак не поощряет доверия к людям. Поэтому тем более важно, чтобы это качество воспитывалось в раннем возрасте. Это главная задача дошкольного воспитания.

Сегодняшние дети покончат с войнами и расовыми предрассудками Восхваляя наш высокий уровень цивилизации, мы забываем про войны, расовые предрассудки и национальные разногласия. Все это имеет место, несмотря на существование таких организаций, как ООН, ЮНЕСКО, ВОЗ и др. До тех пор пока мы не воспитаем в себе взаимное доверие и терпимость, мы не достигнем мира между народами. Ненависть, передающаяся из поколения в поколение, враждебность и агрессивность, антагонизм и подозрительность стали почти биологическими характеристиками. Впитав эти чувства в детстве, уже трудно от них освободиться.

Мы, взрослые, не должны прививать нашим детям эти предрассудки. Малыши еще не заражены расовой ненавистью. Если в младенчестве белые и черные дети будут играть вместе на равных, они вырастут с ощущением, что различия людей по цвету кожи так же естественны, как несходство их во внешности и росте. Если они все же усвоят расовые предрассудки, то только благодаря подсказке взрослых. Те, кто искренне хочет покончить с войнами, должны заботиться не только о политической ситуации в мире сегодня, но и о воспитании маленьких детей, каких бы затрат это ни потребовало. Именно сегодняшние дети составят завтрашнее общество.

Мир во всем мире уже не зависит от нас, сегодняшних взрослых, он зависит от поколения, которое сегодня еще в пеленках.

Я не преувеличиваю роли раннего воспитания, не знаю, возымеют ли мои слова какое-либо действие. Возможно, многое вызовет критику, даже мои основные положения, методы воспитания и то, как я понимаю роль матери. Но все-таки я надеюсь, что моя книга заставит людей что-то изменить в мире, привлечет интерес к проблеме раннего развития ребенка, особенно до трехлетнего возраста. Я верю, что моя книга — первый шаг на пути к этой цели.

Послесловие Я очень надеюсь, что книга «После трех уже поздно» была для вас не только приятным, но и полезным чтением. И автор смог убедить вас в важности своевременного развития вашего малыша. Когда десять лет назад эта книга впервые попала мне в руки в виде распечатки из Интернета, у меня возникла идея открыть свой Бэби-клуб, чтобы в нем могла развиваться моя собственная дочь. Ведь многие родители понимают, что обеспечить дома идеальные условия для развития ребенка сложнее, чем в профессиональном центре. К тому же детей лучше мотивируют их сверстники, а не родители.

Первый Бэби-клуб открылся в Самаре в 2000 году, и сейчас наши клубы есть по всей России — их уже более сорока. Вот уже десять лет я не просто работаю, а занимаюсь любимым делом. За это время у меня родились еще две дочери, которые с первых лет своей жизни также занимались в Бэбиклубе.

У вас тоже есть возможность стать успешной мамой. Вы можете открыть Бэби-клуб в своем городе, создать свой собственный бизнес и каждый день испытывать огромное удовольствие от работы в нем. Вас будут окружать счастливые лица детей и их родителей. Вы почувствуете, что помогаете малышам расти и становиться успешными людьми. Людьми, которые осознанно управляют своей жизнью и знают, что у них все получится. Евгения Белонощенко, основатель и душа компании «Бэби-клуб», мама трех дочек и одного сыночка Бесплатная электронная версия книги находится по адресу: www.baby-club.ru/book Присоединяйтесь к сторонникам раннего развития: www.facebook.com/posle3 После трех уже поздно Переводчик Натина Перова Арт-директор Артемий Лебедев Метранпаж Сергей Федоров Иллюстраторы Оксана Гривина, Влада Крамина, Яна Франк Верстальщик Светлана Карташевская Редактор Катерина Андреева Корректор Елена Мигалина Менеджеры Алексей Лури, Ольга Ведерникова Издание подготовлено при поддержке компании «Бэби-клуб» Подписано в печать 09.06.2017. Формат 70 100 / 32 модиф. Бумага офсетная № 1. Гарнитура Флаи Печать офсетная. Тираж 10 000 экз.

Объем 7 печ. л. Заказ № Издательство «Альпина нон-фикшн» 123060, Москва, ул. Расплетина, д. 19, офис 2 Тел.: +7 (495) 980-53-54. www.nonfiction.ru Знак информационной продукции 0+ (Федеральный закон № 436-ФЗ от 29.12.2010 г.) «Эта книга — одна из самых важных книг, когда-либо В течение первых трех лет жизни у ребенка самый написанных. Я думаю, ее должны прочитать все высокий потенциал к обучению и развитию. живущие на Земле родители». Глен Доман Поэтому не ждите. Масару Ибука — один из основателей корКаждая мама желает видеть своего ребенка порации «Сони». Его инженерные идеи изсмышленым и творческим, открытым и увеменили мир и помогли Японии стать одной য ে म ਕ ୃ ऽदपणऎैोॊ ренным в себе. Но, к сожалению, не каждая из лидирующих стран. знает, как поспособствовать бережному разИмя Масару Ибуки уважаемо и в совершенно витию интеллекта своего малыша. ໽ ည ୱदम другой сфере: несколько десятилетий назад его Книга Масару Ибуки «После трех уже поздноваторская теория перевернула традиционные но» рассказывает о необходимости и важноВнимание! представления о развитии детей раннего возраста. Масару Ибука всегда интересовался образованием и его ролью сти раннего развития детей. Ведь первые три года жизни — неповторимый период в форТолько для взрослых в формировании общества. Постепенно его интерес сконцентриромировании интеллектуальных способностей ೚घऍॊ вался в области обучения детей на самых первых этапах их жизни. ребенка, когда каждый день может стать важУглубившись в изучение этой темы, Ибука написал ряд книг, самая изным этапом бурного и всестороннего роста. После трех уже поздно вестная из них — «После трех уже поздно», в которой рассказывается о том, что естественная потребность в раннем развитии присутствует Эта книга перевернула мою жизнь. Она поу каждого ребенка и его успех в будущем сильно зависит от удовлетмогла правильно и осознанно подойти к разворения этой потребности. витию моих собственных детей. И я не встреК заслугам Масару Ибуки также относится создание Японской тила еще ни одной мамы, которая, прочитав ассоциации раннего развития и школы «Обучение талантов». эту книгу, не прониклась бы идеей раннего развития. Мы уверены, что теперь таких мам и пап у нас станет больше.

Инициируя переиздание книги Масару Другие книги серии Масару Ибука Ибуки, мы хотим доставить родителям маленьких детей удовольствие от ее чтения. * Послетрех А еще большее удовольствие они получат от будущих успехов своих малышей. Мы очень уже поздно хотим, чтобы в нашей стране стало больше умных детей и счастливых родителей.

Евгения Белонощенко, основатель и душа компании «Бэби-клуб» posle trech uje pozdno obl 09-2016.indd 1 15.09.2016 11:14:43 Книгография Сценарий № 1 Сценарий № 2 1971 Книга впервые издана 2012 Специально для занятых пап на японском языке выпущен сокращенный вариант книги 1977 Вышло первое англоязычное издание книги 2013 Выпущена аудиоверсия книги, которую читает основатель 1991 Книга переведена на русский Бэби-клуба Юрий Белонощенко язык и выпускается в России 2016 К этому году, в том числе и благодаря переизданию 2000 Открывается первый Бэби-клуб, бумажной версии книги, с которой основанный на идеях Масару Ибуки знакомились родители, сеть Для начала потребуется ребенок. Рядом нет Бэби-клуба? Бэби-клуба выросла до 250 клубов Если его нет, следует обратиться к аисту. Его легко открыть самому. 2002 Сформирован метод Бэби-клуба, в России и за границей в основе которого лежит бережное Когда малышу исполнится 8 месяцев, Порядок действий: развитие интеллекта малышей 2017 Спустя время книга остается нужно сделать следующее: бестселлером. Ее тираж уже 1. Узнать о франчайзинге 2009 Продолжая распространять идеи превысил 234 000 экземпляров, 1. Найти ближайший Бэби-клуб. Для этого по телефону 8 800 100-20-24 раннего развития, Бэби-клуб а бесплатная электронная версия достаточно позвонить 8 800 100-20-24 или на сайте www.baby-club.ru. открывает программу франчайзинга скачана более 450 000 раз или зайти на сайт www.baby-club.ru. 2. Организовать собственный Бэби-клуб.

2010 В России и СНГ работают уже 2. Записаться на пробное занятие. более сорока Бэби-клубов 3. Участвовать в стремительном развитии 3. Начать заниматься регулярно и наблюдать детей и получать деньги от благодарных 2011 Бэби-клуб переиздает книгу за стремительным развитием ребенка. родителей. «После трех уже поздно» для широкой публики. 4. Чувствовать себя хорошо! 4. Чувствовать себя хорошо! В конкурсе «Книжная премия Рунета — 2011» книга победила в двух номинациях: «Выбор пользователей» и «Бестселлер Тел.: 8 800 100-20-24 на “Озоне”» www.baby-club.ru posle trech uje pozdno oborot oblojki 09_2016.indd 1 09.06.2017 17:44:57 «Эта книга — одна из самых важных книг, когда-либо В течение первых трех лет жизни у ребенка самый написанных. Я думаю, ее должны прочитать все высокий потенциал к обучению и развитию. живущие на Земле родители». Глен Доман Поэтому не ждите. Масару Ибука — один из основателей корКаждая мама желает видеть своего ребенка порации «Сони». Его инженерные идеи изсмышленым и творческим, открытым и увеменили мир и помогли Японии стать одной য ে म ਕ ୃ ऽदपणऎैोॊ ренным в себе. Но, к сожалению, не каждая из лидирующих стран. знает, как поспособствовать бережному разИмя Масару Ибуки уважаемо и в совершенно витию интеллекта своего малыша. ໽ ည ୱदम другой сфере: несколько десятилетий назад его Книга Масару Ибуки «После трех уже поздноваторская теория перевернула традиционные но» рассказывает о необходимости и важноВнимание! представления о развитии детей раннего возраста. Масару Ибука всегда интересовался образованием и его ролью сти раннего развития детей. Ведь первые три года жизни — неповторимый период в форТолько для взрослых в формировании общества. Постепенно его интерес сконцентриромировании интеллектуальных способностей ೚घऍॊ вался в области обучения детей на самых первых этапах их жизни. ребенка, когда каждый день может стать важУглубившись в изучение этой темы, Ибука написал ряд книг, самая изным этапом бурного и всестороннего роста. После трех уже поздно вестная из них — «После трех уже поздно», в которой рассказывается о том, что естественная потребность в раннем развитии присутствует Эта книга перевернула мою жизнь. Она поу каждого ребенка и его успех в будущем сильно зависит от удовлетмогла правильно и осознанно подойти к разворения этой потребности. витию моих собственных детей. И я не встреК заслугам Масару Ибуки также относится создание Японской тила еще ни одной мамы, которая, прочитав ассоциации раннего развития и школы «Обучение талантов». эту книгу, не прониклась бы идеей раннего развития. Мы уверены, что теперь таких мам и пап у нас станет больше.

Инициируя переиздание книги Масару Другие книги серии Масару Ибука Ибуки, мы хотим доставить родителям маленьких детей удовольствие от ее чтения. * Послетрех А еще большее удовольствие они получат от будущих успехов своих малышей. Мы очень уже поздно хотим, чтобы в нашей стране стало больше умных детей и счастливых родителей.

Евгения Белонощенко, основатель и душа компании «Бэби-клуб» posle trech uje pozdno obl 09-2016.indd 1 15.09.2016 11:14:43