Часть 3 Что полезно малышу Готовых рецептов обучения младенцев нет До сих пор я говорил о важности внешнего окружения для ребенка и о влиянии этого окружения на всю последующую жизнь. Во многих семьях, в том числе и в японских, именно мама несет на своих плечах всю ответственность за воспитание своих детей, но то, о чем я собираюсь говорить, касается каждого, кто занимается воспитанием маленьких детей. Прежде всего мама должна использовать все свое воображение и изобретательность в воспитании, при этом учитывая, конечно, на какой стадии развития находится ребенок. Те подробные советы, которые я собираюсь вам дать, следует воспринимать лишь как идеи, на основе которых любая мама может принять свое решение и принять или отвергнуть тот или иной совет в соответствии с определенным характером или ступенью развития ребенка.

Всякий раз, когда я рекомендую окружать ребенка хорошей музыкой и живописью, добросовестные мамы спрашивают, что я имею в виду под «хорошей» музыкой и «настоящей» живописью. Бетховен или Моцарт? Ван Гог или Пикассо? Конечно, иногда мы даем конкретные рекомендации после консультации со специалистами.

Однако родители должны адаптировать наши рекомендации, исходя из особенностей своего ребенка, а не воспринимать их как догму. Как правило, японцы ищут готовые рецепты: они не чувствуют себя уверенно, пока им не скажут, как конкретно действовать в конкретном случае. Но в воспитании, и особенно в младенческом возрасте, не может быть готовых формул. Если мама считает, что что-то хорошо для ее чада, нужно дать ему это без промедления.

Такая тенденция: ждать готовых формул — серьезный недостаток японского воспитания. Например, если ребенку четыре года — он идет в детский сад, если шесть — в школу. Такая система, основанная только на общепринятой возрастной традиции, игнорирует собственный уровень развития малыша. Образование в Японии базируется на фиксированной программе для каждого возраста. Так же воспринимается и идея раннего развития: если не дать строгих инструкций, никто не решается попробовать ее сам. По моему мнению, готовые формулы и нормы нужно всегда подвергать сомнению.

Почаще берите ребенка на руки Малыш обижен, но мама берет его на руки, и он перестает плакать и улыбается. Кому не знакома такая ситуация, каждый родитель испытывал подобное сотни раз.

Но традиционная мудрость предостерегает мам, которые берут детей на руки всякий раз, когда надо их успокоить, так как у ребенка может выработаться привычка добиваться плачем исполнения своих желаний. Он не успокоится, как бы вы его ни утешали, пока его не возьмете на руки, — пугают родителей. Так ли это? Если относиться к этому, как к предупреждению против слепого обожания своего ребенка, я могу с этим согласиться. Но я категорически против того, чтобы понимать это буквально. Я уверен, что ребенка следует брать на руки как можно чаще.

Для младенца, который не знает другого пути самовыражения, плач — единственное средство привлечь к себе внимание. Когда он плачет, это значит, что он о чем-то просит, и оставить его просьбу без ответа — значит лишить его с самого начала общения.

Здравый смысл доказывает, что общение ребенка с матерью, и особенно тактильное общение, очень важно для его умственного развития. Одна японская газета сообщила недавно об интересном эксперименте, проведенном с обезьянами. Доктор Гарри Харлоу, руководитель Центра по исследованию приматов в университете штата Висконсин, заменил новорожденному детенышу обезьяны его настоящую маму искусственными мамами, наблюдая за тем, какую из них он выберет.

Одна кукла была сделана из проволоки в форме цилиндра, а другая — тряпичная. У каждой «мамы» была поилка с молоком, и каждая могла раскачиваться из стороны в сторону. Результаты показали, что детеныш выбрал теплую и мягкую тряпичную «маму» и отвечал на ее движения. Доктор Харлоу заключил, что и новорожденный человечек искал бы что-то теплое, мягкое и подвижное и что та нежность, с которой мама держит на руках своего ребенка, так же важна для его эмоционального состояния, как молоко для его физического здоровья.

Я поощряю привычку как можно чаще брать детей на руки. Потому что мне хочется, чтобы у каждого ребенка было достаточно этого общения, соприкосновения с родителями, и я вижу в этом важнейший фактор формирования отзывчивого человека.

Не бойтесь брать ребенка с собой в постель Как привычка «держать ребенка на руках», так и привычка «спать вместе с ребенком» осуждалась в Японии как нежелательная, доставшаяся в наследство от предыдущих поколений. Конечно, трудно, если ребенок засыпает, только когда один из родителей ляжет с ним рядом, но я никогда не слышал, чтобы родители совершенно терялись в такой ситуации. Наоборот, можно найти новый смысл в привычке спать рядом с ребенком, если подумать о его психическом и умственном развитии.

Например, мама, у которой забот по горло весь день и не хватает времени на общение с ребенком, может по крайней мере полежать с ним рядом, пока он не уснет. В течение этого короткого времени малыш совершенно спокоен и очень восприимчив. Поэтому, если вы не просто будете лежать рядом с ним или еще чего доброго заснете раньше него, а споете ему песенку, это окажет положительное развивающее влияние на ребенка. Можно также предложить не маме, а папе, которого не было целый день, использовать эту возможность пообщаться со своим ребенком. У нас много писали о методе обучения во сне, который исследовался в Советском Союзе. Очевидно, что в состоянии полусна человек, слушающий записанную на магнитофон информацию, запоминает ее и она остается у него в подсознании, причем ее можно легко извлечь после пробуждения. Эти исследования показывают, что можно достичь самых неожиданных результатов, обучая ребенка в состоянии полусна.

Ребенок, воспитанный мамой, у которой нет музыкального слуха, тоже вырастет без слуха «У моего ребенка нет слуха, я не знаю, что делать. Это у него от мужа, у них в семье все неспособные к музыке. Это у него наследственное». Я часто слышу от мам такие жалобы. Да, действительно, есть дети с плохим музыкальным слухом, родителям которых, так сказать, медведь на ухо наступил. Однако это не означает, что плохой слух заложен генетически, хотя этот недостаток и может передаваться от родителей к детям.

Предположим, что у мамы нет слуха, а ребенок каждый день слушает ее колыбельную песенку с совершенно неправильной мелодией. Он запомнит эту мелодию и, используя ее как образец, тоже будет петь неправильно. А когда мама это услышит, она скажет, что у ее ребенка слуха нет и вообще слух — это божий дар. Если бы Моцарта и Бетховена воспитывали такие мамы, плохой слух был бы им гарантирован.

По моей теории, дети без слуха, рожденные от матерей с таким же недостатком, обладают особой способностью слухового восприятия, коль скоро они могут запомнить и точно воспроизвести неправильную мелодию.

А теперь, чтобы показать вам, что отсутствие музыкального слуха не передается по наследству, я расскажу вам одну историю. Доктор Шиничи Сузуки взял на обучение шестилетнего мальчика и восстановил ему музыкальный слух. Мама этого малыша музыкального слуха не имела. Тезис доктора Сузуки был такой: «У ребенка нет слуха потому, что его нет у мамы». Он постоянно давал ребенку слушать ту песенку с правильной мелодией, которую ему фальшиво пела мама. И постепенно мамина неправильная мелодия, запомнившаяся ребенку, уступила место абсолютно правильной. Позже этот мальчик продолжил музыкальное обучение, он играл скрипичные концерты Брамса и Бетховена совершенно без ошибок и даже дал несколько сольных концертов в Канаде.

Таким образом, музыкальное восприятие и развитие характера и способностей вообще формируются в большей степени под влиянием привычек родителей. И даже кажущееся нам несущественным в поведении родителей может сильно повлиять на ребенка.

Никогда не игнорируйте плач ребенка В книге «Революция в воспитании младенца», изданной в Америке, описан следующий эксперимент.

В Вашингтоне специально подготовленных учителей послали в детские учреждения и семьи из бедных районов, в основном населенные неграми, чтобы обучить примерно 30 малышей в возрасте 15 месяцев. Каждый день, кроме воскресенья, учитель проводил с ребенком один час, играя и разговаривая с ним. Психолог, доктор Эрл Шефер, объяснил, что эта акция была предпринята с целью стимулировать развитие интеллекта детей, особенно их речь. Подобные эксперименты проводились и с детьми в возрасте 14 месяцев.

Результаты тестов, полученные, когда этим малышам уже исполнилось два года и три месяца, показали, что «уровень интеллектуального развития», и особенно уровень развития речи, у этих детей был явно выше, чем у их сверстников, не участвовавших в эксперименте.

Значит, можно повысить уровень интеллекта детей даже в таких семьях, где родители совершенно не уделяют внимания воспитанию, так как с утра до ночи заняты на работе. А представьте, каких результатов можно добиться в семьях, где родители уделяют своим детям гораздо больше внимания и регулярно с ними играют.

Примерно в возрасте двух-трех месяцев малыш начинает улыбаться, лепетать и запоминает все, что происходит вокруг. Мы иногда даже не подозреваем, что в его мозгу уже отпечатываются все самые обычные слова и действия его мамы, поэтому матери, много разговаривающие с ребенком, оказывают огромное влияние на его интеллектуальное развитие.

Вот пример. Молодая супружеская пара жила в однокомнатной квартире, когда у них родился мальчик. Квартира была такая маленькая, что поневоле мама все время находилась рядом с сыном и постоянно разговаривала с ним. Вскоре семья переехала в трехкомнатную квартиру. У них появился второй ребенок. Родилась девочка, ей отвели самую тихую комнату подальше от кухни, где большую часть дня проводила мама. Старший сын начал говорить членораздельно примерно с семивосьми месяцев, а его сестра в десятимесячном возрасте еще только лепетала. Более того, по сравнению со своим братом, который всегда светился улыбкой, сестра выросла тихой и молчаливой. Не сюсюкайте с ребенком Наверное, во всех странах люди часто разговаривают с детьми на их «детском языке». В то же время радио и телепрограммы ведутся на нормальном «взрослом» языке, и двухлетний ребенок совершенно спокойно понимает язык обычной передачи.

Конечно, когда ребенок начнет говорить, он только лепечет что-то похожее на слова, но это скорее оттого, что его органы речи еще не совсем развились, а вовсе не от недостаточного умственного развития. Просто его артикулярный аппарат недостаточно развит и не успевает за желанием говорить. Поэтому, если взрослые говорят с ним на «детском» языке, считая, что ребенок другого языка не поймет, правильные языковые навыки никогда не сформируются. Более того, в процессе освоения языка он всегда будет опираться не на свою речь, а на то, как говорят взрослые. Если хотите, вы можете совсем не сюсюкать с ребенком. В конце концов через несколько месяцев он подрастет и ему придется понимать общепринятый язык, а если ему вдобавок в детском саду говорят, что он уже не маленький и должен говорить правильно, это только создает для него дополнительное неудобство.

Одна француженка, выдавая свою дочь замуж, сказала будущему зятю: «У моей дочери нет приданого, но она великолепно говорит по-французски». Такая гордость восхитительна, и мне бы хотелось, чтобы у каждого ребенка была возможность блестяще овладеть своим родным языком.

Игнорировать ребенка хуже, чем баловать его В США все большее беспокойство вызывает тяжелое положение негров, корни которого не только в расовых предрассудках, но и в системе дошкольного воспитания негритянских детей. Социологические исследования, проведенные в Гарлеме и других негритянских районах Нью-Йорка, показали, что различия по коэффициенту умственного развития у цветных и белых детей — прежде всего результат той обстановки, в которой они живут до школы. Недополученное в раннем возрасте еще более усугубляется в школе.

Бедность побуждает многих родителей бросать детей на произвол судьбы, зарабатывать на кусок хлеба, и дети практически с момента рождения предоставлены сами себе. Напротив, белые дети обычно воспитываются в обстановке заботы и внимания со стороны родителей и учителей. Эта разница и создает проблему взаимоотношений между белыми и черными, которую пока решить не удается.

В моей стране тоже есть подобные проблемы, где в семьях с различными условиями жизни вырастают умные и глупые, талантливые и бездарные дети.

Однако можно предположить, что эти различия коренятся не только в финансовом положении семьи, но и в различном отношении родителей к воспитанию детей. По статистическим данным, опубликованным в журнале «Модерн Эспри» (f43), чем более «свободно» воспитывают родители своего ребенка, тем более неуверенным в себе он вырастает. Таким детям обычно не хватает любви, они все время ищут внимания взрослых.

Под «свободным» воспитанием понимается нерегулярный уход за ребенком, кормление только тогда, когда он сам просит, обилие игрушек и в то же время отсутствие должного внимания, когда ему забывают сменить пеленки, уложить вовремя спать и т. п.

И хотя мы знаем немало примеров, когда чрезмерная забота может сделать ребенка нервным и застенчивым, тем не менее, как правило, ребенок, выросший в любви, скорее адаптируется к обществу, когда вырастает, и будет более уравновешенным и добрым.

В современном мире все больше женщин посвящают себя работе, а не домашнему хозяйству и воспитанию детей, и поэтому все чаще появляется «ребенок с ключом на шее», который приходит после школы в пустую квартиру. Я не против того, чтобы оба родителя зарабатывали на жизнь, но я убежден, что детей нельзя оставлять одних во имя идеи «свободного» воспитания, лишая их тем самым любви и заботы взрослых, в которой они так нуждаются.

Детский страх иногда кроется в таких вещах, о которых взрослые и не догадываются Мы обычно считаем раннее детство самой счастливой порой в жизни, где нет места страхам и беспокойствам окружающего мира. Однако похоже, что в реальности мы не всегда были счастливы в младенческие годы. У детей, как и у взрослых, есть свои страхи, и причины их часто кроются в том, о чем мы порой и не подозреваем. В номере 41 за 1961 год журнала «Раннее развитие» есть статья, рассказывающая о случае, который произошел с мистером Шотаро Миямото, директором обсерватории в Университете Киото: «Мой отец, должно быть, очень увлекался буддийскими песнями „Но“. Его друзья часто приходили к нам, и они вместе пели. А меня укладывали спать в соседней комнате. Я помню, что мне было очень страшно слышать эти заунывные и давящие звуки, и я громко плакал. Но моя мама больше беспокоилась о гостях и пыталась быстро меня уложить. Даже сейчас, когда я слышу эти протяжные буддийские песни, они пробуждают в моей душе не успокоение, а ужас». Родители мистера Миямото никогда бы не подумали, что эти песнопения могли оставить такой неизгладимый след в душе ребенка, который не стерся даже с возрастом. Но не только эти ужасные звуки сохранила память детства. Мистер Миямото с удовольствием вспоминает сказки, которые его бабушка читала ему перед сном, музыку из оперы «Кармен», «Лунную сонату». Спрашивается, почему именно песни «Но» так напугали мистера Миямото? Это дает нам пищу для размышления. Возможно, что не только гнетущие звуки песен, но и одиночество и темнота комнаты, где его оставляли одного, наводили на него ужас. Я не собираюсь давать рецептов, что делать в таких случаях, я только хочу сказать, что то, что взрослым кажется пустяком, мелочью, может оставить глубокий след в душе ребенка.

Новорожденный чувствует, когда родители в ссоре По лицу малыша очень легко определить, когда его родители ругаются, ссорятся, конфликтуют: выражение его лица подавленное и беспокойное. Вы можете возразить, что это чепуха, что новорожденный не может воспринимать все тонкости во взаимоотношениях между родителями. Между тем он наделен чувствительным умом, который реагирует на каждое внешнее изменение.

Подумайте, что будет с ребенком, который каждый день наблюдает уродливые ссоры своих родителей. Конечно, он не понимает значения всех пререканий, но злоба и ругань обязательно отразятся на его чувствах, может быть, на всем его существе. И неудивительно, что у ребенка, выросшего в обстановке неприязни, мрачное, напряженное лицо. Глаза или нос передаются вашему ребенку по наследству, а выражение его лица — это то зеркало, в котором отражаются отношения в семье. В ребенке, выросшем в обстановке отчуждения и неприязни, к тому времени, как он пойдет в детский сад и школу, уже зреют ростки будущего несчастья и разрушения.

Анализ многих правонарушений, совершенных подростками, показывает, что в основном первые годы своей жизни они проводили в неблагополучных семьях.

Доктор Шиничи Сузуки однажды сказал: «Когда вы придете домой, поставьте перед собой своих детей и вглядитесь в их лица, вы прочтете всю историю своих супружеских отношений». Я никогда не забуду этих слов.

Совсем не обязательно делать что-то особенное, чтобы способствовать раннему развитию вашего ребенка. Самое лучшее для начала — это создать гармоничные отношения между мужем и женой и приятную психологическую атмосферу дома.

Нервозность родителей заразна «Мой сын такой же мрачный, как и его отец» или «Моя дочь такая же небрежная, как и ее мать». Так часто жалуются родители, которые склонны считать, что достоинства их дети наследуют от них самих, а недостатки — от другого родителя. Однако я надеюсь, что родители, которые дочитали мою книгу до этого места, уже осознали, что все хорошее и плохое в их детях — результат воспитания с самого рождения.

Раннее развитие часто сводят к тому, чтобы напичкать ребенка информацией или научить читать и писать в раннем возрасте. Но что гораздо важнее — это развивать умение рассуждать, оценивать, воспринимать. Для этого нет специальных программ, и только то, как ведут себя родители, что они делают и чувствуют, как разговаривают с малышом, может сформировать личность ребенка.

Так, ребенок, воспитанный неразговорчивым, угрюмым человеком, будет всегда не в духе, а воспитанный небрежным человеком — будет небрежен. Но если в случае отсутствия музыкального слуха у мамы она может не петь ему сама, а давать слушать пластинки, то такие вещи, как характер, эмоции, чувствительность, часто не осознаются самим человеком. И даже если человек знает свои недостатки, их нелегко исправить. Поэтому-то и надо быть осмотрительным в своем поведении. Если мама простудится, она может постараться не заразить своего ребенка, например не держать его на руках слишком близко или надеть марлевую повязку.

Но не так уж много мам, которые заботятся о том, чтобы не передать детям своих недостатков. Вирус под названием «нервозность» у мамы гораздо более заразный и сильный, чем простуда. Отец должен чаще общаться со своим ребенком Часто, уже став взрослыми, наши дети с радостью, как о празднике, вспоминают те приятные часы, которые они провели с отцом, потому что, как правило, во многих семьях это было не так уж часто. Мой старший сын до сих пор хорошо помнит то, что мы делали вместе: например, как однажды катались на лодке по морю, а на обратном пути ели сладкую красную фасоль. Это было лет 30 назад, и я начисто забыл об этом.

Традиционно в семьях отцу отводилась авторитарная роль. Он был блюстителем порядка и реже участвовал в каждодневных заботах о детях. Если ребенок видит своего отца редко и только для того, чтобы выслушать очередную порцию нотаций, он скорее всего будет воспринимать отца как постороннего, вроде врача, вызванного в экстренной ситуации. Неуверенный в себе, ранимый ребенок часто не испытывает теплых чувств к отцу. И хотя может случиться так, что ребенок, воспитанный «строгим отцом», вырастет гением, станет знаменитостью, но скорее всего он будет покорным и бесхарактерным. С другой стороны, если отец пьянствует, груб с женой и совершенно не занимается воспитанием, то в такой семье ребенок может вырасти испорченным и даже стать преступником. Такие случаи нередки.

Я думаю, что ведущая роль в воспитании и обучении детей принадлежит матери Но под этим я не имею в виду, что отцы должны полностью передоверить воспитание детей своим женам. Быть настоящим другом и помощником жене — разве не это роль мужа в домашнем воспитании? Гармоничной атмосферы в доме нельзя достичь только материнскими усилиями.

Недавно в автобусе я наблюдал за одной семьей: папа, мама и дочка. Маленькая девочка, лет трех, с увлечением болтала с папой. Они оба были увлечены беседой, а мама стояла рядом и читала какой-то журнал, притворяясь, что ничего не слышит. Я чувствовал, что папа не просто разговаривал, а сознательно пытался общаться со своей дочерью, мама же старалась не вмешиваться. И тогда я подумал, что эта девчушка вырастет прекрасной женщиной. То, что для взрослого представляется обычной, ничего не значащей болтовней, для ребенка — огромное удовольствие. Нельзя воспитать по-настоящему хорошего человека в семье, где работа по воспитанию и развитию ребенка полностью лежит на маме, а папа только иногда по ее просьбе включается в эти заботы. Никакая нехватка времени или усталость после работы не должны мешать папам как можно больше общаться со своими детьми.

Чем больше в семье детей, тем лучше они общаются друг с другом В современной Японии существует традиция, когда молодожены живут независимо, отдельно от родителей и родственников, причем, как правило, в семьях не больше трех детей.

Сам я был единственным ребенком в семье, что было редкостью в то время. Я завидовал своим друзьям, у которых были братья и сестры, и всегда стремился в эти шумные семьи, где дети бурно играли и ссорились. Знаменательно, что первый ребенок в семье часто наименее развит, он тихий, у него хорошие манеры, но ему не хватает жизнерадостности. И наоборот. Мой друг, средний из трех братьев, был смелый, самоуверенный, даже дерзкий, он никогда не плакал, когда братья обижали его. И я не единственный свидетель таких случаев, они встречаются довольно часто. И все же почему дети одних и тех же родителей, воспитанные в одной семье, вырастают такими разными по характеру и способностям? Общепринято, что родители не балуют так своего второго или третьего ребенка, как первого, поэтому те, естественно, растут более независимыми.

Сколько бы родители ни старались создать дома благополучную атмосферу, различные развлечения и стимулы для первого ребенка, он не будет иметь того преимущества, что второй ребенок, у которого с самого рождения есть компания и которому постоянно приходится соревноваться со старшим, благодаря чему он скорее становится сильным и жизнерадостным. Еще в большей степени это относится к третьему и четвертому ребенку, которых жизнь заставляет расти выносливыми телом и крепкими духом.

Заметили, что, если ребенок берет, например, уроки игры на скрипке, его занятия будут успешнее, если вместе с ним учатся его брат или сестра. Талантливые люди, рожденные в бедных семьях, где обычно много детей, добивались выдающихся успехов, в частности потому, что ребенку легче развить неординарные способности и характер, если он растет в доме, где много детей и где благодаря этому стимулируется развитие каждого. Присутствие бабушки и дедушки создает хороший стимул для развития ребенка Часто, когда молодая семья живет отдельно от родителей, бабушки и дедушки оказываются отстраненными от воспитания детей и от жизни молодой семьи в целом, и тогда любое вмешательство воспринимается как помеха. К сожалению, в современном обществе это типичная ситуация. Иногда говорят, что старики балуют ребенка так, что родители не знают потом, как с ним справиться. Особенно привержены этой точке зрения мамы, считающие себя современными и прогрессивными. Я знаю семью, живущую в крошечной однокомнатной квартире, которая специально уехала из родительского дома, потому что им казалось, что они не могут правильно воспитать своего ребенка в присутствии бабушки и дедушки.

Обязательно ли так поступать, чтобы создать полноценную семью? Что касается воспитания детей, это еще большой вопрос. Конечно, в Японии и сейчас есть семьи, где свекровь надоедает невестке советами, к первому ребенку относится как к кумиру, а остальные члены семьи уже ничего не значат. Такие феодальные пережитки еще существуют. Но правда и то, что у семьи, в которой живет несколько поколений, есть свои преимущества. Именно от стариков можно унаследовать культуру, мудрость, а взаимоотношения поколений в любом случае дают богатый эмоциональный опыт. Любая тенденция избаловать ребенка окупается любовью, сказками и воспоминаниями, другими способами стимулировать и разнообразить жизнь малыша.

Известный японский ученый Сейджи Кайа говорит, что люди, которые больше всего повлияли на него в раннем детстве, это были его дедушка и бабушка. Дедушка, деревенский староста, был настолько строг, что стоило ему только кашлянуть, и ребенок тут же переставал плакать. Дедушка был строг, но справедлив. Доктор Кайа вырос сильным духом и выносливым физически. А его бабушка, всю свою жизнь просидевшая за прялкой, была, наоборот, тишайшей женщиной. Наверное, от нее он научился терпению: если полол огород, то не успокаивался до тех пор, пока в саду не оставалось ни одного сорняка. Психолог Акира Таго считает, что именно это умение сосредоточиться, упорство в достижении цели сделало доктора Кайа человеком твердого характера и ученым с мировой известностью.

Общение детей между собой надо поощрять Я уже говорил о том, что мама, которая целый день находится рядом со своим ребенком или держит его на руках, дает ему полную возможность для развития его характера. Это влияет не только на умственное развитие, но и на развитие чувств. Однако малыш еще больше выиграет, если имеет физический контакт не только с мамой, но и с папой, братьями и сестрами или с другими детьми. Это стимулирует его ум, развивает чувство соревновательности, общительность, желание быть первым.

Доктор Хари Харлоу из университета в Висконсине (США) проводит исследование по социальным контактам среди детенышей обезьян и влиянию этих контактов на умственное и социальное развитие.

В первом опыте доктор Харлоу поместил детеныша обезьяны в клетку, закрытую со всех сторон деревянными досками, внутри которой была только бутылочка с молоком. Целью опыта было посмотреть, как будет вести себя обезьянка, находящаяся какое-то время в изоляции. Когда через три месяца ее пустили в группу обезьян, она сначала чувствовала себя неуверенно, но уже через неделю оживилась и стала играть со своими собратьями. Во втором опыте обезьянку держали в изоляции шесть месяцев. Когда ее пустили в группу, она пряталась в углу, сторонилась всех, совсем не играла с другими обезьянками. В третьем опыте обезьянка находилась в изоляции один год, после этого она была не в состоянии играть даже с теми, кого держали в таких же условиях. И наконец, в клетку поместили несколько обезьян, которые были до этого в изоляции, и одну, которая не была, у бедняжки произошел нервный срыв от одиночества. Коэффициент умственного развития у этих обезьян был гораздо ниже, чем у тех, которые выросли в нормальных условиях.

Прочитав об этих исследованиях, я невольно провел аналогию с человеческими детенышами и пришел к выводу, что малыш, лишенный общения, вырастает отсталым по уму и трудным по характеру. Сейчас люди стали меньше общаться друг с другом. И это не может не сказаться на воспитании детей. Учитывая это, было бы неплохо, если хотя бы ради своих же детей мамы старались почаще собираться вместе.

Ссоры развивают у ребенка навыки общения Часто говорят, что человек — продукт общества и что он не может жить вне его.

Но с другой стороны, им руководит не только инстинкт жить в группе, но и сознание своего «Я». Таким образом, он всегда должен искать гармонию между общественным и индивидуальным. Если баланс не будет установлен, он не сможет приспособиться к обществу.

Достижение этой гармонии во многом зависит от раннего развития. Я считаю, что его можно достичь только на базе рано сформированного стереотипа мышления, который включает право на уважение к себе и чувство ответственности по отношению к обществу. Такой стереотип можно создать на основе детского общения.

Примерно в два года ребенку становится неинтересно играть только с самим собой, он начинает играть с другими, и тут-то он впервые узнает, как взаимодействовать в группе. Он может расплакаться, если ему не удалось сделать по-своему, а пришлось подчиниться желанию большинства. Но и когда он мирно играет с другими, и когда ссорится, он учится жить в коллективе. Ссоры важны, потому что они развивают личную инициативу.

Ссоры между детьми можно разделить на три типа: такие, в которых ребенок берет верх над соперником, где он уступает другому, где он дает сдачи. Различные виды ссоры характерны для разного возраста. Например, в возрасте двух лет ребенок скорее всего будет пассивным участником ссоры, а уже в три года он ее сам спровоцирует. Это будет означать, что в нем формируется и находит выражение его собственное «Я».

Существуют разные причины несогласия между детьми: борьба за игрушку, санки, качели или словесное оскорбление, но ссор без причины не бывает. Любая попытка обругать ребенка, учить его, что драться нехорошо, без объяснения причин не поможет развить в нем чувства сотрудничества. Можно даже сказать, что вмешиваться в ссоры детей — значит помешать развитию инстинкта жить в коллективе.

У детей своя логика, и общаются они друг с другом по-своему. Здесь нет места взрослой логике. Если вы будете рассматривать детские ссоры с точки зрения взрослых, пытаться уговорить их, что драться нельзя и что тот, кто ссорится с другими, — плохой, ваш ребенок только замкнется в себе и обозлится. Ссоры — это первый урок жизни в коллективе.

В два-три года у ребенка развивается чувство собственного достоинства «Глупый король в окружении слепо преданных министров» — так кто-то описал новорожденного и его родителей, подчиняющихся каждому его желанию.

Как бы ни был король глуп, пока он еще совсем маленький и почти весь день спит, родителям с ним не так трудно. Однако к двум-трем годам он может стать таким эгоистичным, что будет почти неуправляем. И тогда родители начинают приструнивать свое чадо. Они ругают и наказывают малыша, когда он делает что-то «неправильное», превращаясь вдруг из обожателей в строгих нянек, хотя на данной стадии развития ребенка это уже не дает видимых результатов.

Родители, возможно сами не сознавая этого, испортили его, ведя себя как «слепо преданные министры» в течение первого года жизни ребенка. Примерно в два-три года у ребенка развивается чувство собственного достоинства, его «Я», и тогда он готов его отстаивать. Он больше не слушается родителей, и чем больше его ругают и наказывают, тем более непослушным и капризным он становится и тем сильнее раздражаются его родители. Чтобы избежать развития этого порочного круга, есть только один выход — воспитывать и приучать ребенка к дисциплине, пока ему еще нет года, до того как в нем проявится его «Я». Приведем простой пример. Ребенок должен есть строго по расписанию, тогда он не будет переедать и быстро избавится от привычки мочиться в постель. И вам не надо будет затрачивать лишних усилий, чтобы бороться с этой привычкой. Если же не обращать на это внимания, исповедовать принципы «свободного» воспитания, то это может обернуться катастрофой для ребенка.

Двух-трехлетний ребенок остро реагирует, если его отшлепать. Поэтому, если сначала баловать ребенка, а потом вдруг стать строгим, это только подогреет в нем чувство протеста. И результат будет обратный, по сравнению с тем, которого ожидают родители.

Злоба и зависть у ребенка — это выражение бессилия Маленький ребенок не может выразить свои чувства словами: именно поэтому, чтобы понять его настроение, родители должны уметь читать по его лицу. Сомневаюсь, что все мамы всегда так хорошо понимают своего ребенка, как это им порой кажется. Чаще, занятые домашними делами, они не воспринимают чувства ребенка так серьезно, как хотелось бы, не пытаются выяснять причину его недовольства и раздражения.

Профессор Токийского университета Тошио Ямашита, специалист по детской психологии, выделил следующие причины детской раздражительности:

1) физическое состояние, вызванное болезнью; 2) голод или усталость;

3) сильное возбуждение после неприятного инцидента или испуга;

4) недостаток физических упражнений и, как результат, накопившаяся неизрасходованная энергия;

5) желание настоять на своем;

6) подражание раздражительным родителям. Из этого списка видно, что причины раздражительности ребенка нужно искать в его окружении и воспитании. Если вместо того, чтобы выяснить причину гнева, вы будете его ругать или просто не обращать внимания, это только сделает ребенка более эгоистичным и упрямым.

Родителям может казаться, что они прекрасно понимают эмоциональное состояние своего ребенка, а ребенок уверен, что они его не понимают, и это его раздражает. Родителям необходима твердость характера, которая поможет им отличить обоснованное требование от каприза, и недостаток такой разумной твердости портит характер ребенка.

Ревность у ребенка появляется примерно в полтора года. Она может быть вызвана появлением брата или сестры, особенно это касается первого ребенка в семье: пока он был единственным, родители принадлежали только ему. Этот ребенок может ревновать даже к родителям, когда они разговаривают между собой, и такое поведение часто нельзя рассматривать как очевидный каприз. Короче говоря, любое проявление характера у ребенка обязательно имеет свои причины. Чаще всего это бессилие. Если родители будут игнорировать чувства ребенка, только ругать или хвалить его, ребенок будет неудовлетворен. Цель родителей должна быть в том, чтобы устранить причину его расстройства, а не подавлять ее.

Не высмеивайте своего ребенка в присутствии других У одного моего знакомого есть привычка пощипывать свой нос в разговоре. Это становится еще более заметным, если спор обостряется или если ситуация оборачивается против него, то есть когда его нервы в напряжении. Хотя он об этом знает и чувствует себя неловко из-за этого, но, когда его что-то беспокоит или увлекает, он не может себя контролировать и его рука непроизвольно тянется к носу.

Сам он считает, что привычка эта идет от раннего детства. Когда он, увлеченный игрой, начинал ковырять в носу, как делают многие дети в возрасте трех-четырех лет, родители ругали его, не стесняясь посторонних детей: «Не делай этого, а то у тебя будут огромные ноздри». И в эту минуту он невольно хватался за нос, стараясь зажать ноздри. Постепенно это вошло в привычку.

Теперь он часто смотрел в зеркало, и ему казалось, что ноздри у него действительно не такие, как у всех, и он старался прижать их, чтобы сделать хоть чуточку меньше. Привычка осталась на всю жизнь. Когда он пошел в школу, дети быстро заметили это и смеялись над ним. Эти переживания оказались настолько сильными, что он начал чувствовать себя неполноценным и вырос очень застенчивым.

Между тем его ноздри были совсем не большими и никак не выделялись на его лице. Но даже если бы это было не так, я не могу понять бесчувственность родителей, выставляющих напоказ недостаток своего ребенка.

И такие случаи нередки, многие родители обсуждают недостатки своих детей в присутствии посторонних, думая, что дети ничего не понимают. Однако каким бы незначительным ни был дефект, никогда нельзя предугадать, какой вред это нанесет, если огласить его публично.

Ребенка лучше похвалить, чем отругать Из двух методов — поощрение и наказание — последнее кажется более действенным, но это не совсем так. Наказание может вызвать у ребенка противоположную реакцию — открытое неповиновение. Дело в том, что и похвалой, и наказанием нужно пользоваться очень осторожно.

Представьте себе маму, несущую к столу стакан сока. Ее малыш, которому уже хочется во всем подражать своей маме, пытается сделать то же самое. А мама говорит: «Нельзя!» — и бросается к нему в ужасе, что он прольет сок. Это неправильно. Она же и упрекнет потом ребенка, когда он подрастет, что он ей не помогает. Даже если ребенок хочет сделать что-то, что ему еще трудно, лучше похвалить его: «Какой ты у меня большой стал!» — затем отлить немного сока и дать ему донести стакан. Такой подход очень важен.

Как-то доктор Сузуки рассказал мне об ученике, которого он встретил в провинциальной музыкальной школе. Ребенок считался совершенно безнадежным. Он играл на скрипке ужасно, никто не мог помочь ему. «Ты поиграешь мне?» — спросил доктор Сузуки. Это было очень плохое исполнение, но доктор похвалил ребенка: «Замечательно, замечательно», — и добавил: «А я играю это так. Как ты думаешь, у тебя получится так же?» — «Получится», — ответил мальчик и снова взялся за скрипку, стараясь изо всех сил. И что поразительно, у него стало получаться лучше.

Оказалось, что в последнее время беднягу только ругали, а он жаждал поддержки, похвалы. Доктор Сузуки считает, что с детьми гораздо легче, если не порицать их, а хвалить.

Разумеется, бывают случаи, когда необходимо и поругать, и заставить, но вместе с тем лучше в трудной ситуации предоставить ребенку право выбора или попытаться убедить его. Если малыш рвет газету, которую вы еще не прочитали, то вместо того, чтобы просто отнять ее у него или хлопнуть его по рукам, можно подсунуть ему старую газету. Если этого не сделать, а просто отобрать, вы подавите в нем очень важный импульс к деятельности, да еще и заберете предмет, который ему интересен, оставив его без дела. Если вы не можете предложить ребенку никакой альтернативы, надо по крайней мере объяснить, почему чего-то делать нельзя. Может, он и не поймет вашего объяснения, но он услышит ноту убежденности в вашем голосе, и это на него подействует положительно.

