Глава 14. Каким должно быть место детского отдыха и игр Центральной темой этой главы станут места, специально предназначенные и оборудованные взрослыми для свободного времяпрепровождения детей.

В любой искусственно создаваемой для детей предметно-пространственной среде взрослые всегда материализуют свою систему представлений о том, что полезно и хорошо для ребенка. Психологический анализ того, как оборудованы групповые помещения в детском саду, как выглядит школьный класс, психотерапевтическая игровая комната или детская площадка, покажет нам, каким образом ожидания и даже требования взрослых в отношении поведения детей в этих местах закреплены в выборе, характере и способе размещения присутствующих там предметов.

Например, в учебных помещениях старых школ столы учеников крепко привинчены к полу: они стоят рядами в три колонки, а напротив на возвышении стоит массивный стол учителя. Входящий в класс человек сразу чувствует, что в такой расстановке мебели запечатлено традиционное для школы XIX века противопоставление социальных позиций: доминирующий учитель и подчиненные ученики. Намертво прикрепленные столы говорят о том, что все в этом пространстве незыблемо – расстановку сил нельзя изменить по собственному желанию или в угоду складывающейся ситуации.

И наоборот, современное учебное помещение оборудуется легко передвигающейся мебелью: столы и стулья можно поставить рядами напротив друг друга, а можно в кружок или полукругом, – все зависит от того, какую социально-психологическую атмосферу собирается создать преподаватель и какие задачи будет решать группа собравшихся там людей. Бывают и особые случаи, когда мебель вообще не нужна, и народ усаживается или даже укладывается прямо на ковровом покрытии пола или на специальных подушках. В таком классе запечатлена уже совершенно другая педагогическая идеология: демократические принципы обучения и учет социально-психологического фактора, в зависимости от которого динамически преобразуется организация учебного пространства.

Также не случаен и набор предметов, которые присутствуют в создаваемом взрослыми для детей пространстве. Любой профессиональный педагог, подбирающий игрушки для группового помещения детского сада, знает, что там обязательно должны быть куклы для девочек и машины для мальчиков, что одни дети любят маленькие игрушечки, а другие обожают обниматься с огромными меховыми зверями, что нужны предметы как для групповых игр, так и для индивидуальных и т. д.

Еще тщательнее будет подобрано оборудование для игровой психотерапевтической комнаты (мы уже говорили о ней в главе 6). Там каждый предмет существует для того, чтобы, играя с ним, ребенок мог символически проиграть определенные жизненные ситуации, связанные для него с травматическими переживаниями. Так как детские проблемы могут относиться к любым возрастам, то на полках оказываются рядом младенческий рожок и набор солдатиков, на полу находится как песочница, так и лохань с влажной глиной для лепки. Кроме того, характер подбора игрушек и предметов в детской психотерапевтической комнате всегда выражает идеологию определенной научно-психологической школы, к которой принадлежит работающий там специалист.

Всем хорошо знакомый комплекс привычных игровых конструкций на детской площадке тоже имеет свою историю и прошел длительный естественный отбор. Кто не помнит эти качели разных сортов, стенки для лазания, карусели, песочницы, горки, грибки, домики! Контакт с каждым из этих предметов позволяет ребенку прочувствовать и пережить нечто важное для его развития. Причем темы этих переживаний универсальны – они значимы для всех детей на протяжении длительных возрастных периодов.

Взять, например, песочницу. О событиях, происходящих здесь, можно написать большую книгу, которая была бы интересна далеко не только родителям маленьких детей, – любой взрослый узнал бы много полезного о самом себе. (И это несмотря на то, что несколько книг об использовании песка в психодиагностической и психотерапевтической практике уже написаны, правда не по-русски.) В главе 6 мы уже говорили о том, что песок относится к группе так называемых неструктурированных материалов – это просто сыпучая масса вещества. Копая и пересыпая его, совсем маленький ребенок обнаруживает, что песок легко поддается воздействию и в нем можно оставлять следы своего присутствия в виде ямок, кучек, канавок. Потом оказывается, что из всех видов материи окружающего мира именно влажный песок податлив и послушен ребенку настолько, что он может легко подчинять его своей творящей воле, – наступает эпоха куличиков. В два-три года для ребенка чрезвычайно важно впервые ощутить себя властелином песочного царства, где он может нечто созидать или, наоборот, уничтожать. Ведь это как раз возраст, когда начинается формирование будущих волевых качеств личности, – играя в песочнице, ребенок опытным путем открывает для себя творящую силу своего намерения. Попутно он решает там много других задач личностного развития, и это будет продолжаться еще много лет.

Хотя считается, что копаться в песочнице и делать куличики – это занятие для самых маленьких, интерес к игре с песком не угасает и у старших детей. Только им стыдно сидеть в песочнице – ведь это место для малышни, да и масштабы деятельности у них другие. Младшим школьникам нужна большая куча песка: чтобы она была как гора, чтоб с нее можно было прыгать, копать большие пещеры, строить замки или целые города. Такую кучу старшие дети уже не найдут на детской площадке, где обычно стоит неглубокая песочница. В городе столько песка можно найти очень редко – когда надолго раскапывают улицу для ремонта. Именно такой счастливый для детей момент поймал на снимке, помещенном в начале этой главы, известный петербургский фотограф А. Китаев – здесь хорошо видно, насколько разновозрастно детское сообщество, которое собралось, как мухи на мед, на громадной куче песка на перекрестке двух закрытых для движения транспорта улиц, и как сосредоточенно каждый занят своим делом. Перейдем теперь к качелям – это другой обязательный элемент из «малого джентльменского набора» любой мало-мальски приличной детской площадки. Качели различаются по своему устройству, которое определяется тем, где находится точка опоры. Они могут быть висячими: чаще всего встречаются такие качели для самых маленьких в виде сиденья со спинкой, подлокотниками и подножкой, которое двумя металлическими штангами подвижно прикреплено к П-образной невысокой опоре. Так как других вариантов висячих качелей обычно не найти, то большие дети становятся на сиденье ногами и пытаются компенсировать небольшую длину рычага качелей безудержным размахом качания, так что чуть ли не делают «солнышко» вокруг горизонтальной опоры.

К сожалению, только за городом – на даче или в деревне – ребенок постарше может покачаться на столь любимых детьми высоких качелях, где сиденье висит на длинных веревках. Веревки позволят не только сильно раскачиваться, но и менять траекторию движения: дети любят экспериментировать, закручиваясь вокруг своей оси или качаясь наискось, – им нравится осваивать сложные, размашистые, выполняемые с большим ускорением движения всего тела в трехмерном пространстве. Это не только хорошая тренировка вестибулярного аппарата, но и получение захватывающих дух ощущений полета над землей и охвата большого пространства. Кстати, в народной культуре раскачивание на качелях над землей тоже считалось занятием, связанным с получением энергии и поэтому важным для роста ребенка. Сейчас городской ребенок школьного возраста практически лишен этого удовольствия. Исключение составляют те редкие случаи, когда кто-то из родителей умудряется добыть длинный старый пожарный рукав. Тогда его привязывают к толстой ветви высокого дерева, делают на конце большой узел, на который можно сесть и в виде свободного маятника раскачиваться в разных направлениях, переживая острые ощущения от обилия степеней свободы и познавая многомерность окружающего пространства через движения своего тела. Эти импровизированные качели оказываются притягательными не только для старших детей и подростков, но и для взрослых мужчин. Мне не раз приходилось наблюдать, как поздно вечером, когда никто не увидит, ни приходят к такому дереву под предлогом прогулки с собакой и пытаются тайком получить удовольствие, недоступное при свете дня из-за солидного возраста. Вообще проблема с хорошими висячими качелями для старших может быть достаточно просто решена способом, используемым в западных странах. Берется старая автопокрышка, кладется плашмя. В ней симметрично проделываются четыре сквозных отверстия, в которые вставляются металлические петли, закрепляемые с оборотной стороны. За эти петли покрышка подвешивается на цепях или на тросах к высокой опоре. Удобство состоит как в простоте изготовления, так и в многофункциональности таких качелей. На них можно качаться сидя, стоя, лежа, в одиночку, вдвоем, втроем – есть возможности экспериментов с позой, со скоростью и траекторией раскачивания, и, что очень важно, не исключаются коллективные действия. Ведь практически все висячие качели, знакомые нашим детям, рассчитаны на одного человека, в то время как еще в первой трети нынешнего века в быту сохранялся один из видов старых качелей, не с сиденьем, а с площадкой, на которой стояли несколько детей или взрослых. Большие деревянные качели, где качались стоя парни и девушки, также были традиционным элементом народных весенних праздников.

Групповые взаимосогласованные действия, которые предполагают такие качели, являются одним из важных моментов социального обучения межличностному взаимодействию: отчаянный – хочет раскачаться во всю силу, трус – визжит от страха, благоразумный – пытается слегка притормозить, замкнутый – потихоньку объединяет свои усилия с благоразумным, – но все они стоят на одной площадке качелей, держась за слеги, на которых они висят, и пружиня ногами, поэтому амплитуда раскачивания всегда является результирующей их совместных действий. Это человеческий микромир, как маятник, качающийся над землей. Зависимость собственных качаний от действий партнера в явном виде присутствует только в современных качелях другого типа – с точкой опоры внизу. Их тоже можно встретить на детской площадке. Это может быть полукруглая качалка с двумя сиденьями друг напротив друга. Или это качающаяся доска с сиденьями, устроенными на ее концах, и опорным столбиком посередине. При каждом качании один из партнеров оказывается внизу, а другой – наверху, и это переживается детьми постарше уже не только как попеременное пространственное перемещение по вертикали, увлекательное само по себе, но и как смена сильной и слабой социальной позиции, т. е. динамическое ротивостояние двух людей. Сильным считается у детей нижнее положение, дающее опору и возможность влияния на того, кто наверху. Поэтому, оказавшись внизу, ребенок часто пытается показать свою власть над верхним партнером и удержать его там подольше. Тот, кто остался наверху – с болтающимися ногами, без опоры, вынужденный упираться руками, чтобы не съехать вниз по доске качелей, как с горки, – должен прочувствовать свое зависимое положение и силу нижнего. А сила его воздействия определяется как длиной рычага качелей, так и весом и ловкостью ребенка. Больший вес (или создание иллюзии своей тяжести за счет хорошего владения телом) используется детьми для утверждения своей значительности и старшинства. Поэтому там, где маленькие в простоте душевной наслаждаются самим процессом совместного качания, у детей шести-семи лет уже начинаются социальное соревнование и демонстрация силы своего влияния на партнера. Многое из того, что сказано о качелях, в равной мере относится и к вращающимся конструкциям типа каруселей: тут и еще более интенсивная нагрузка на вестибулярный аппарат, доводящая иногда до головокружения, и необходимость взаимодействия с другими детьми, от которых тоже зависит скорость вращения, и поиск способов того, как удержаться при большой скорости, как вовремя остановиться и не упасть.

В общем, такие карусели полезны во многих отношениях. Жалко, что у нас они быстро выходят из строя, как и другие конструкции, за техническим состоянием которых необходимо регулярно следить.

Теперь перейдем к лесенкам – в каком-либо варианте они всегда присутствуют на детской площадке. Это могут быть короткие или длинные вертикальные лесенки типа шведских стенок, а могут быть дугообразные, обоими концами упирающиеся в землю, и т. д. Главное, что все они предназначены для игрового лазания, а их прообразом в естественной среде являются деревья с торчащими в разные стороны ветвями – тоже своего рода лестницы в небо.

Маленьким детям очень полезно научиться попеременно перебирать руками и ногами, поднимаясь вверх по перекладинам: тут-то они и открывают для себя, как много у них конечностей и как важно, чтобы они согласно работали в процессе подъема или спуска. Но уже старшему дошкольнику на простых детских лесенках делать нечего – лазанье как двигательный навык в общем виде освоен, дальше становится скучно. Главное, что эти лесенки никуда не ведут. Вот если бы они были гораздо выше, между ступеньками были бы разные расстояния, наверху находилась бы площадка, куда можно забраться, то сразу появилась бы цель. А если бы от этой площадки сложные переходы вели бы на другую площадку, с которой надо было бы спускаться вниз по лесенке со ступеньками, закрепленными между двух цепей, которые колышутся при каждом шаге, – эта конструкция была бы интересна любому ребенку вплоть до подросткового возраста.

Для ребенка старшего дошкольного – младшего школьного возраста важна возможность ставить и решать интересные двигательные задачи разной сложности, получать новые ощущения, испытывать себя, демонстрировать свою удаль сверстникам. Именно это определяет игровой потенциал конструкции на детской площадке. Обычно он очень мал у традиционных лесенок, так же как и у некоторых других предметов, которыми украшена детская площадка: больше – для удовлетворения взрослых, чем для пользы детей.

Давайте теперь посмотрим, как живет детская площадка, когда туда приходят дети. Поскольку в зимнее время мы уже гуляли в главе 13, то теперь выберем теплый майский вечер где-нибудь между пятью и семью часами, когда дети уже успели прийти из школы, пообедать, кое-кто – сделать уроки и теперь отпущены на прогулку. В Петербурге в это время совсем светло, наступили белые ночи, и ничто не мешает нам посидеть на скамейке в хорошем сквере в центре города и понаблюдать за событиями на здешней детской площадке. Сначала осмотримся: где мы, что тут есть?

Сквер большой, зеленый – в нем много высоких тенистых деревьев. Он расположен внутри тихого старинного квартала. Рядом находится школа, где учатся живущие в округе дети. Именно в этом сквере все они гуляют после занятий. Зеленые газоны окаймляют обширную центральную площадку, предназначенную для детей. Здесь выстроена пара маленьких избушек для игр «в дом», невысокие вертикальные лесенки с частыми перекладинами, грибок и беседка. Есть двое железных низеньких качелей, песочница. Украшают местность два резных деревянных идола, изображающих сказочных героев – Бабу-ягу и Лешего. Вокруг детской площадки расставлены скамейки, на которых в основном сидят матери маленьких детей, играющих в песочнице, и старушки. Есть в сквере и боковые аллеи, где тоже стоят скамейки. Сквер огорожен чугунной оградой с воротцами. К нему примыкает волейбольная площадка, окруженная сплошным забором с высокой сеткой поверху, чтобы не улетали мячи. На площадке с громким криком играют в волейбол большие парни.

Давайте устроимся на скамейке, с которой открывается хороший обзор, и понаблюдаем за стайкой из трех девочек лет девяти-десяти, которые только что вошли в ворота сквера. Их привлекает шум жизни на детской площадке, и они сразу направляются туда. Проходят мимо песочницы, которая их совсем не интересует, и завистливо останавливаются у железных качелей, на которые матери поочередно усаживают, чтобы покачать совсем маленьких детей. Двое-трое пятилеток крутятся рядом и ждут своего часа. Большие девочки чувствуют, что им тут места нет, и движутся дальше – мимо лесенок и гриба к пустующей беседке. Это округлое сооружение с конусообразной крышей, которая держится на нескольких столбиках. Внизу между этими опорами устроены скамеечки. Во многих местах они усыпаны песком так, что не сядешь, – малышня и здесь делала куличики. Девочки в задумчивости стоят около беседки, не зная, чем заняться.

Вот одна из них расставила руки и, взявшись за два соседних столбика, стала покачиваться, стоя на месте. Другая взобралась ногами на скамейку беседки и, как с пьедестала, начала осматриваться по сторонам. А третья тоже залезла на скамейку и, держась за столбик, стала разглядывать, как устроена внутри крыша беседки. Выяснилось, что там есть стропила и поперечные балки, которые вверху крестообразно соединяют опорные столбы. Тогда девочка ухватилась за такую балку и, повиснув на руках, начала передвигаться от одного края беседки к другому, болтая ногами в воздухе. Это очень понравилось двум другим девочкам, которые тут же последовали примеру подруги. У всех получалось по-разному. Первая, ловко перебирая руками, лихо добралась до противоположного конца балки. Другая повисла и стала раскачиваться всем телом, стараясь дотянуться ногой до какой-нибудь скамейки. Третья обхвати а руками балку, но побоялась повиснуть и потерять опору под ногами, поэтому стала просто покачиваться, растянувшись и прогибаясь всем телом.

Однако их занятия были неожиданно прерваны резким криком проходившей мимо женщины с маленьким ребенком: «Вы что тут хулиганите!? Вам делать больше нечего? Не для того беседка поставлена, чтобы вы тут висели. Ну-ка, пошли отсюда». Девочки испуганно спрыгнули и, отирая руки, недовольно отошли от беседки. Пару минут они переживали легкий шок, сбившись кучкой и двигаясь к краю бокового газона. А потом утешились, потому что их внимание привлекло ограждение газона, сделанное из тонких металлических труб. Одна за другой девочки стали балансировать на них, соревнуясь в том, сколько быстрых шажков удастся сделать, прежде чем потеряешь равновесие и спрыгнешь на землю. И хотя спрыгивали девочки в основном на дорожку, а не а газон – старались, эту забаву также прервал раздраженный окрик проходившего мимо взрослого: «Вы что тут газоны топчете!? Нашли где играть! Только все портят постоянно!» Не зная, что делать, девочки поспешно ретировались в боковую аллею и вскоре стали скакать по ней галопом, как будто они едут верхом. При этом чуть не натолкнулись на двух старушек, которые воскликнули: «Ну что скачете, как ненормальные! Места им мало!» Теперь прислушаемся к женскому разговору, который ведут между собой трое – молодая мать с ребенком в коляске и две старушки, сидящие вместе на скамейке. Они наблюдали сцену в беседке, а потом события у кромки газона и теперь высказываются по поводу поведения девочек. «Совсем обна-халились, никакой управы на них нет! Только бы все испортить да нагадить!» – говорит одна старуха. «Действительно, что они ходят тут, только всем мешают, не дают маленьким гулять. Шли бы да уроки делали или в кружке чем-нибудь занимались», – согласно кивает мать младенца. «Или матерям по хозяйству помогали бы, больше пользы, чем шляться», – поддерживает их третья женщина.

Попробуем теперь проанализировать и обобщить наши наблюдения. Зададим себе традиционный учебный вопрос, который обычно ставят перед ребенком взрослые, когда учат его понимать изображения в книгах: «Что ты видишь на этой картинке?» На этой иллюстрации из книги современной российской жизни мы видели трех детей младшего школьного возраста, которые неприкаянно бродили по детской площадке своего родного сквера, пытаясь найти, где бы им приткнуться. Именно приткнуться, потому что законного места, которое было бы предназначено и оборудовано специально для детей этого возраста, не оказалось и в помине, несмотря на то что сквер находится прямо напротив школы и является для здешних детей единственным местом, куда их отпускают из дома гулять без родителей.

Почему же детская площадка, несмотря на обилие места, оборудована только для самых маленьких, тем более что нашлись деньги даже на лакированные бревенчатые избушки и лакированных резных идолов? В голову могут прийти сразу несколько предположений. Перечислим их:

1. Взрослые не считают детей младшего школьного возраста существующими.

2. Дети младшего школьного возраста уже не попадают для взрослых в категорию детей.

3. Взрослым не приходит в голову разбираться в двигательных и игровых потребностях детей младшего школьного возраста и удовлетворять их, создавая специальные конструкции на детской площадке.

4. Взрослые считают, что дети этого возраста должны проводить свое время не на прогулке в сквере, а находиться в других местах (в школе?

в кружке? в спортивной секции? заниматься полезными делами дома?), т. е.

должны учиться, а не играть.

5. Взрослые психологически не ценят игровую деятельность детей младшего школьного возраста достаточно высоко, чтобы быть внимательными к их нуждам. Поэтому они ограничились стандартным минимальным набором игровых благ для самых маленьких – а именно для тех детей, игровые интересы которых родители еще активно защищают, чего нельзя сказать о младших школьниках и тем более о подростках87.

6. Взрослые надеются, что эти дети сами найдут себе занятие и о них не стоит беспокоиться.

7. Взрослые не понимают значимости полноценного проживания этого возрастного периода и необходимости решения присущих ему задач в контексте дальнейшего развития человека.

Вот по меньшей мере семь разных версий того, почему интересы трех девочек как представительниц своей возрастной группы оказались неучтенными планировщиками детской площадки в сквере и остались не защищенными их родителями и учителями. Житейские наблюдения подтверждают, что в каждой из этих версий, какой бы дикой она ни показалась поначалу, присутствует доля истины. В частности, истинность некоторых версий отчетливо подтверждается репликами проходивших мимо детей взрослых и высказываниями женщин, которые разговаривали на скамейке.

В реакциях этих людей заинтересованного наблюдателя прежде всего поражают два момента. Во-первых, это откровенное неуважение к ребенку. Оно является глубинной основой нежелания взрослых встать на место ребенка, хотя бы на мгновение отождествиться с ним для того, чтобы понять его потребности и мотивы его поступков и действий.

Во-вторых, это крайне агрессивное по форме стремление пресечь поведение, которое не укладывается в нормативные рамки представлений взрослых о том, как дети должны себя вести.

Думаю, что этому способствуют расхожие педагогические представления, обусловленные многими факторами. Одним из них являются учебники психологии и педагогики, где общим местом стало утверждение, что игра – это ведущая деятельность у дошкольников, а у младших школьников в качестве таковой выступает деятельность учебная. Буквальное понимание этого утверждения на практике приводит к тому, что воспитатели младших школьников нередко считают их желание «носиться» и играть идущим «от лукавого», проявлением детскости, которую надо изживать. Для взрослых это скорее издержки возраста, чем законное проявление естественной потребности, связанной с насущными задачами развития. В чем состояла «вина» этих девочек в беседке? В том, что они использовали ее не по прямому назначению. Вместо того чтобы чинно стоять в беседке или сидеть внутри на скамеечке, они посмели обнаружить перекладины под крышей и употребили их в качестве турника. Они ничего не сломали и, в принципе, не могли сломать эти толстые деревянные брусья. То, что девочки становились ногами на скамейку между опорными столбами беседки, тоже не было криминалом, поскольку эти скамейки и так уже были усыпаны песком. Почему взрослые квалифицировали их действия как хулиганство? Потому что они были неожиданны и «не по правилам» взрослого мира. Кроме того, дети пытались удовлетворять свою потребность в активном телесном самопознании, что часто раздражает взрослых. Девочки решили проблему скуки на бездарно сделанной взрослыми игровой площадке типично детским способом, который мы обсуждали в главе 12: они нашли новые свойства в исходно непривлекательном объекте и употребили их с пользой для себя и без ущерба для беседки, чем, однако, навлекли на себя нападки взрослых.

Реакция взрослых всегда немаловажна для детей. Слова и действия взрослых как людей вышестоящих обычно производят впечатление: положительно или отрицательно, внутренне или внешне, но ребенок обязательно отреагирует на них и запомнит.

Если взрослые резко ограничивают действия детей и не считаются с их потребностями, если взрослые часто порицают и негативно оценивают самостоятельность поведения ребенка, то это может привести к двум внешне противоположным результатам.

Один вариант последствий – это блокировка самостоятельных исследовательских и творческих действий ребенка. Она обусловлена страхом сделать что-нибудь не то и навлечь на себя гнев взрослых. Такой страх обычно провоцирует бездействие и зависимость. Ребенок, от греха подальше, отдает взрослому инициативу и, естественно, ответственность за совершаемые действия: «Ма-а, а во что мне поигра-а-ать? Нет, я хочу рисовать. Скажи, что мне нарисовать? Не-е-т, я не умею, у меня не полу-у-учится!!! Нарисуй ты-ы-ы!» Поскольку любому человеку неприятно, когда ему не дают самореализоваться, предложения взрослого ребенок нередко саботирует и таким образом бессознательно выражает внутренний протест. Однако сформированная взрослым паразитическая установка ребенка при этом может распространяться на разные виды деятельности, в частности и на поведение на прогулке или игровой площадке. Тогда ребенок будет требовать от взрослого, чтобы тот его постоянно развлекал, вел в новые места и организовывал его взаимоотношения с окружающими предметами: «Мне скучно… Я не знаю, как… Я боюсь… Я упаду…» Если ребенок достаточно долго был лишен свободы самостоятельного обследования пространства и находящихся в нем предметов, то потом ему действительно начинает не хватать необходимых навыков, которые не удалось вовремя выработать. Отсюда проистекает несмелость во взаимоотношениях с предметно-пространственной средой, непонимание того, что человек может не только приспосабливаться к наличному положению вещей, но и проявлять творческую активность, в частности преобразовывать среду в соответствии со своими нуждами.

Интересно, что взрослые, работающие в детских учреждениях, часто страдают от схожих проблем. Причина в том, что авторитарный стиль отношений в самом педагогическом коллективе характерен для многих детских садов и школ. Начальствующие лица часто ведут себя с подчиненными как строгие взрослые с непослушными детьми, за которыми нужен глаз да глаз. Кроме того, педагогическая система всегда является одной из самых консервативных общественных структур, где блюдется незыблемость правил и жестко требуется их исполнение. Поэтому у многих педагогов существует представление о том, что самочинная перестройка предметно-пространственной среды или изменение привычного способа пользования предметами равносильны покушению на общественные устои. Нельзя сесть на стол, а можно только за стол. Нельзя передвигать мебель в классе, если она исходно была расставлена определенным образом88.

Итак, ограничивающее поведение взрослых, равнодушных к потребностям детей, делает последних пассивно-приспосабливающимися и не склонными к творческому преобразованию мира. Но иногда можно наблюдать и другой исход, когда внутреннее напряжение жертвы ограничений растет, копится, а потом прорывается наружу в виде агрессивного поведения, направленного на внешний мир, который не дает удовлетворения живущему в нем человеку: вот вам за все, что вы мне сделали!

Примеры такого поведения мы тоже можем увидеть на знакомой нам детской площадке в сквере. Вот мальчик лет восьми подошел к деревянному идолу, изображающему лешего. Его совсем не интересует, что это за фигура. Он видит ее тут каждый день и давно уже не рассматривает. Мальчика привлекло то, что этот идол представляет собой высокий резной ствол спиленного когда-то дерева, на который мальчику страшно захотелось влезть – благо и выемки есть удобные для того, чтобы цепляться руками и упираться ногами. Только он дополз до половины высоты, как его согнали заметившие непорядок взрослые: нельзя лазать, не для того поставлено. Поскольку мальчик еще относительно мал, он послушался, слез, но остался стоять возле идола. Когда взрослые отошли, мальчик стал трогать и ковырять пальцем его резную поверхность, потом вынул перочинный нож и начал исподтишка расковыривать и строгать им спину идола.

В поведении мальчика важны два момента. Во-первых, он выбрал себе этот столб и упорно направляет свои действия именно на него: не дали влезть – все равно его не оставлю, а буду осваивать, хоть ножом буду тыкать, раз ничего другого не придумать. Во-вторых, несмотря на свое желание быть в контакте с выбранным объектом, мальчик раздражен и в результате вымещает на идоле свою злость. Выходит, что взрослые, желая сохранить идола в неприкосновенности, спровоцировали по отношению к нему гораздо более разрушительные действия. А как надо было поступить? Учесть интересы детей младшего школьного возраста и поставить для них на детской площадке конструкцию для лазания, соответствующую их двигательным и игровым потребностям. То, что такая конструкция отсутствует, связано не столько с материальными трудностями, сколько с психологической бесчувственностью взрослых к важнейшим нуждам детей, которые уже учатся в школе.

Когда взрослые устойчиво игнорируют двигательные потребности детей, дети пытаются их все-таки удовлетворить любым способом, уже не обращая внимания на последствия своих деяний – лишь бы улучить момент, чтобы нарушить запрет. Это хорошо видно в школах на перемене. Выскочив из класса, дети (прежде всего младшие) хотят размяться после сорокапятиминутного подконтрольного сидения. Но обычно рекреация совсем не подготовлена для активного времяпрепровождения. На скользком полу не разбежишься, да это и запрещено. Вот характерный пример. В середине 1980-х годов группы социально-психологического тренинга были у нас еще в новинку, так же как и типичный для таких занятий способ рассадки участников – на стульях кружком. В начале тренинга мы обычно обсуждали значение круговой организации группового пространства как способа выражения демократических принципов взаимоотношений людей в группе: равенства, открытости навстречу друг другу и т. д.Когда члены группы соглашались с тем, что круговая рассадка является оптимальной для осуществления целей нашего занятия, мы приступали к преобразованию пространства учебного помещения: сдвигали столы к стенам, а в центре ставили в круг стулья для участников. Никогда с этим не было проблем в группах инженеров, руководящих работников, психологов и т. п. Только в группах, участниками которых были учителя, возникали специфические трудности. Многие из них боялись сдвигать мебель с мест: «Это, конечно, правильно, что в кружок лучше, но ведь тут столы стоят – как же можно их сдвинуть! А вдруг кто-нибудь войдет сюда и скажет: что это вы тут делаете?! Что за самоуправство такое?! Это же университет!»Однажды мне пришлось ненадолго выйти из аудитории как раз в тот момент, когда учителя – участники группы занялись расстановкой стульев в кружок. Вернувшись, я обнаружила, что в мое отсутствие проблема была решена компромиссным способом. Никто все-таки не решился взять на себя ответственность и не посмел сдвинуть столы со своих мест – они торжественно продолжали стоять привычными колонками. Был отодвинут к окну только стол преподавателя. В образовавшееся узкое пространство между первым рядом столов и доской были овалом втиснуты стулья для всех участников: привычный порядок вещей опять оказался важнее, чем нужды присутствующих людей.

Поваляться и покувыркаться тоже невозможно. Двигательные игры типа чехарды не поощряются. Взрослые хотят, чтобы отдыхающие дети медленно и чинно ходили, как публика в театре во время антракта. В старые времена (и это кое-где сохраняется) на перемене детей заставляли ходить по кругу, как заключенных в тюремном дворике, и даже браться за руки – парами. На деле, конечно, получается не так: дети все равно бегают, а когда замечают, что дежурный учитель зазевался или отвернулся, то носятся сломя голову, уже совсем не обращая внимания на скользкий пол, на то, что сбивают других детей, что сами падают. Главное для них – максимально использовать для себя момент свободы. Силы учителей и дежурных старшеклассников направлены на то, чтобы эту вакханалию удерживать в каких-то рамках. Иногда это делается бессовестным образом. Ради поддержания порядка учителя позволяют старшеклассникам-помощникам бить младших за беготню, а сами отворачиваются, как будто не видят творящегося, – т. е. стимулируют «неуставные отношения», как в армии. Дети об этом знают. Бывают, наоборот, заботливые учителя, которые своими силами пытаются организовать в меру подвижные игры, чтобы дети могли разрядиться. Но эта инициатива воспринимается начальством как личное дело учителя.

Чаще наблюдается пассивное невмешательство учителей в ограниченное принятыми в школе рамками поведение учащихся во время перемены. Удивительно то, что, несмотря на огромные затраты сил, необходимые для наведения минимального порядка, взрослые не пытаются их потратить на организацию самого пространства, где отдыхают дети, в соответствии с их потребностями, например двигательными. Хотя и дети стали бы спокойнее, и их учителя – гуманнее. Стоит положить в удобном месте маты или сделать мягкое покрытие, разрешив там валяться, – и таким образом удовлетворятся сокровенные чаяния многих детей, которые насиделись на уроках. А если над этими матами повесить пару канатов, то на них будут влезать как раз те, кто носился как безумный. Тем, кто постарше, можно устроить помещение для танцев. Если позволяет погода, полезно проводить перемену на улице. Здесь перед педагогами встанет задача баланса: какие игры стимулировать, чтобы дети двигались, и как сделать, чтобы они не перевозбудились. Все это можно предусмотреть в правильной расстановке определенных снарядов на пришкольной площадке, а также путем раздачи игровых предметов. Например, это могут быть скакалки, а еще лучше толстые длинные веревки: двое крутят – один скачет, потом – меняются местами. Ведь на уроке были загружены работой головы детей, поэтому на перемене самое время поработать ногами. Придумать для детей можно многое, – как показывает опыт, практическое внедрение этих нововведений не составляет большого труда. Сложнее и труднее всего изменить психолого-педагогическую концепцию взрослых. Главное, чтобы взрослые воспринимали детский активный отдых и прогулки как дело серьезное, в процессе которого решается целый комплекс задач двигательного, эмоционального, социального, морального развития ребенка.

Если же в ситуациях, которые организованы и контролируются взрослыми, дети не могут законным образом удовлетворять свои потребности, то они станут это делать варварскими способами – лишь бы получить свое, а также будут склонны к агрессивно-разрушительным действиям по отношению к окружающей среде, с которой не удалось наладить (поскольку тут важен вклад взрослых) уважительно-творческих отношений.

Так, выбежавшие из школы младшие ученики, которым хочется качаться, а качелей нет, могут не задумываясь повиснуть на тонких ветвях молодого дерева, которые ломаются под их тяжестью (см. рис. 14-7).

Детский сад с окружающей территорией, школа с пришкольным участком, детская площадка – это своеобразные резервации для детского племени, созданные взрослыми. В детский сад и школу множество детей собрано по воле взрослых. На детскую площадку маленьких тоже приводят родители, а старшие дети приходят сами. Общим для этих мест является то, что это искусственно созданная для детей предметно-пространственная и социальная среда. Положительной стороной здесь является возможность заранее учесть вкусы, предпочтения и нужды детей, собранных в эти места для определенных целей (обучение, времяпрепровождение, отдых). Однако если при создании такой среды были допущены принципиальные ошибки, не учтены существенные потребности юных пользователей, то переживаться они будут острее и болезненнее, а компенсировать их труднее, чем в естественной среде. Подобные ошибки равносильны неправильно подобранной величине клетки для птицы, отсутствию там жердочек или поилке без воды.

Задавшись целью сделать хорошую игровую площадку, которая бы удовлетворяла нужды детей разного возраста, взрослые должны отчетливо осознавать функции такой площадки. Это необходимо, если ее строители не просто выполняют свой формальный долг, пытаясь что-то соорудить для детей, а действительно хотят позаботиться о том, чтобы площадка максимально «работала» на тех, кто придет туда играть.

Детская площадка выполняет две основополагающие функции. Во-первых, в мире, где царствуют взрослые, такая площадка оказывается единственным законным местом, где могут царить дети, где все для них, откуда ребенка не погонят, поскольку он на своей территории. Это микромир, специально предназначенный для удовлетворения игровых потребностей детей. Ребенку важно знать, что такое место существует, так как дети очень часто сталкиваются с тем, что взрослые гонят их из пространства своих ситуаций: «Не путайся под ногами! Уйди отсюда! Тебе тут не место! Займись где-нибудь своими делами! Ну что ты тут бродишь!» и т. п. Во-вторых, мир, в котором живет ребенок, часто бывает далек от совершенства. Например, привычный для городского ребенка урбанизированный ландшафт может быть откровенно убог: небольшие асфальтовые пространства с коробками каменных домов, где не на чем покачаться, некуда залезть, негде поиграть. В таком случае детская площадка может быть местом, где можно компенсировать все «недостачи», связанные с бедностью окружающей среды и ограниченностью двигательных возможностей в школе и дома.

По идее, игровая площадка должна быть территорией, где сконструирована максимально привлекательная для детей предметно-пространственная среда, на которую ребенок имеет особые права и где не действуют обычные запреты взрослых на двигательное поведение. Прежде всего игровая площадка может предоставить детям всех возрастов возможности разнообразной двигательной активности, соответствующей возрастным задачам их психомоторного развития. На обычных детских площадках меньше всего обеспечены такими возможностями младшие школьники. Причем они далеко не всегда пользуются даже теми игровыми снарядами, которые вроде бы предназначены именно для этого возраста. Обусловлено такое поведение школьников тем, что в конструкциях на детских площадках не учтены психологические особенности и предпочтения этих детей.

С точки зрения двигательного развития младший школьный возраст интересен тем, что в это время ребенок начинает ощущать свое тело как целостную, но многосоставную динамическую систему, которая движется в трехмерном пространстве. При наблюдении за двигательным поведением ребенка этого возраста видно, как он буквально исследует опытным путем сочленения своего тела, особенно гибкость позвоночника, передачу двигательного импульса по кинематическим цепям (кости-суставы-мышцы) и растяжку скелетной и гладкой мускулатуры (вспомним девочек в беседке). В этот период ребенок открывает в себе наличие туловища, продолжением которого являются руки и ноги (раньше они мыслились сами по себе), которое может изгибаться, складываться, растягиваться, пропускать через себя волну движения от носка стопы до кончиков пальцев кистей. Естественно, сам ребенок не осознает этих открытий – они интуитивны. Ему просто почему-то нравится висеть и раскачиваться на руках или вниз головой, зацепившись сгибом колен за перекладину и пытаясь дотянуться пальцами рук до земли, ему хочется делать мостик, кувыркаться вперед и назад на качающейся трапеции или кольцах, его привлекают зыбкие опоры и пребывание на высоте. Так же приятны ребенку крупные размашистые движения, ускорения, сложнокоординированные действия, выполняемые на большой скорости. Это период экспериментов во время катания на велосипеде, с ледяной горки, качания на высоких качелях, ныряния и плавания под водой и т. п. Все это достаточно трудные моторные задачи, требующие активной совместной работы как минимум трех анализаторов: кинестетики (мышечные ощущения), вестибулярного аппарата и зрения. Интересно, что подобная экспериментальная работа с собственными телесными ощущениями сопровождается появлением новых представлений, существующих в виде детских «концепций тела» уже на интеллектуальном уровне. Моя ученица Т. Э. Белотелова в экспериментальном исследовании выясняла, как дети разных возрастов представляют себе внутреннее устройство тела человека89. Оказалось, что для маленьких детей четырех-пяти лет тело – это прежде всего «мешок с кровью». Пяти-шестилетние отмечают как наиболее важное то, что в теле есть тверденькие кости и стучит сердце. А вот в семь лет большинство детей прежде всего подчеркивают, что кости соединены друг с другом и нужны для того, «чтобы человек держался», т. е. открывают для себя наличие и значимость скелета («череп нужен – чтоб голова не мялась»). И немудрено – ведь это знание добыто самостоятельно, пришло через исследование себя и продолжает уточняться дальше.

Из всего сказанного выше явствует, насколько важна для детей младшего школьного возраста (особенно городских) хорошая детская площадка, где можно было бы вволю предаваться разнообразной двигательной активности. Однако если взрослые захотят осчастливить такими возможностями детей этого возраста, то они наткнутся на психологические препятствия, которые коренятся в тех же самых детях. Первое драматическое противоречие заключается в том, Белотелова Т. Э. Экспериментальное исследование представлений и знаний о собственном теле у детей 3–7 лет: Дипломная работа (научн. рук. М. В. Осорина). СПбГУ, 1991.

что младшие школьники стремятся быть гораздо менее поднадзорными для взрослых, чем малыши. Для них важна свобода выбора места и способа действия, интимность ситуации двигательного самоиспытания, когда неизвестно, получится или нет то или иное движение, когда мешают оценивающие взгляды старших. А детские площадки обычно строятся в соответствии с малышовыми принципами поведения: они находятся в центре, а вокруг располагаются скамейки, где сидят наблюдатели-взрослые. Чтобы для младшего школьника игровая площадка не ассоциировалась с местом для маленьких и он бы не стеснялся там находиться, нужно зону, предназначенную для детей постарше, отнести в сторону, хотя бы частично скрыть ее от любопытных глаз, создать иллюзию заповедности и при этом – положительного статуса, особой ценности этого места.

Другое противоречие заключается в том, что конструкция детской площадки и ее оборудование сделано взрослыми с определенным расчетом и тем самым навязывает ребенку то, чем ему предлагается там заниматься: на этом нужно качаться, туда залезть и т. п. А детям этого возраста нравится изобретать свои собственные, иногда совсем неожиданные способы взаимодействия с игровым объектом: на качелях положено качаться, а я, наоборот, буду залезать на опору, к которой они прикреплены. Выход есть: можно сделать каждый объект многофункциональным, чтобы одна и та же конструкция могла быть использована множеством разных способов. Идеально, если некоторые игровые возможности видны явно, а другие нужно еще обнаружить. Также важно, чтобы конструкция была «на вырост», а именно позволяла бы ребенку ставить себе двигательные задачи разной степени сложности. Тогда она будет привлекать детей разного возраста, каждый из которых найдет себе занятие по силам. Этого легче всего достичь, создавая многоярусные конструкции достаточно большой высоты (3–4 метра), с площадками, расположенными на разных уровнях, и сложными переходами между ними (лесенки под разным углом – от вертикальных до горизонтальных, качающиеся мостики на цепях и т. п.). В игровых конструкциях статика должна сочетаться с динамикой: еще раз подчеркнем то, что дети любят мягкие подвесы (качели на веревках, канаты), позволяющие разнообразить траектории маятниковых движений. Все это может быть прикреплено к тем же самым опорам, по которым дети лазают.

Если попытаться суммировать все, что мы уже обсудили, и вообразить, как же должна выглядеть игровая площадка для младших школьников, то самым подходящим будет сравнение с устройством хорошего обезьянника в зоосаду. Выглядит нереспектабельно, зато детям будет интересно и весело. Однако нужно учесть, что дети этого возраста отличаются как от обезьян, так и от маленьких детей тем, что им быстро надоедает движение ради движения. Это малышам важно освоение двигательных навыков как таковых – например, подъема и спуска по лесенке. Детям постарше нужна игровая цель, по отношению к которой навыки являются только средством. Им хочется достижений, в которых материализуется интерес к исследованию мира и испытанию себя: что там? и: смогу ли я? Это необходимо учесть в конструкции игровых объектов – лесенки должны куда-то вести: на капитанский мостик, в башенку и т. п. Желательно, чтобы оттуда имелись дальнейшие пути перемещения, по возможности разные. Небольшие смысловые акценты, которые можно слегка наметить при помощи выразительных деталей, подтолкнут ассоциативное мышление детей и откроют дорогу фантазиям, тематическим играм с погонями и приключениями и т. п. «Высший пилотаж» в этом плане продемонстрировали создатели детской площадки в одном из английских городков, которые позволили детям реализовать их стремление к строительству домиков и «штабов». Одна из строительных фирм помогла прочно вкопать высокие опорные столбы, соединенные на разной высоте площадками. Рядом поставили будочку, где хранились инструменты (пилы, молотки, гвозди, кисти и краски) и строительные материалы (доски, фанера и т. п.). Все это выдавал детям молодой человек, которого нанял специально для этого местный муниципалитет. Он приходил на игровую площадку несколько раз в неделю на несколько часов, следил за порядком, помогал техническими советами, если таковые требовались кому-либо из детей, и снабжал их всем необходимым для строительства «дозорных башен», «наблюдательных пунктов» и других архитектурных сооружений, которые они, объединяясь группами и соревнуясь друг с другом, вдохновенно создавали. Детям было интересно, они многому научились в процессе этой творческой деятельности и были при деле очень долго, поскольку нет пределов совершенству.

А если не из чего строить и в распоряжении детей может быть только голая асфальтовая площадка – например, около школы? Голь на выдумки хитра. Дети и тут найдут себе дело по душе, если разумный взрослый подтолкнет их творческую мысль, снабдив минимумом материалов, в частности мелками, которые позволяют им создать по своему хотению любые миры в виде рисунков. Однако переселиться на время в эти миры дети смогут с полной психологической достоверностью.

Воспользуемся свидетельством очевидицы:

«Мое детство прошло в 60-е годы в Ленинграде. Укрытия („штабы“) мы строили только летом и за городом. А в городе у нас было любимое занятие – рисовать мелом на асфальте себе квартиры. Большие прямоугольники были „комнаты“. Мы заполняли их мебелью и другими вещами. Все это тоже рисовалось мелом. И это были как бы наши дома. А в реальности все мы жили тогда в коммунальных квартирах, где у каждой семьи было только по одной комнате».

Действительно, стоит стимулировать детей, раздав им мел, мячи, веревки, – и голый асфальтовый пятачок может стать вполне приемлемой и оживленной детской игровой площадкой. Одни рисуют, другие скачут «в классики», третьи прыгают через веревку, четвертые играют в «школу мячиков», ударяя мячом о стену и прыгая через него разными замысловатыми способами, пятые просто гоняют мяч. Главное, чтобы взрослые ценили эти игровые занятия и видели их развивающий и рекреативный смысл. Одобрение, а тем более поощрение взрослых сразу вдохновит детей и наполнит жизнью пустующее пространство асфальтового пятачка. Во всех этих играх ценным является то, что они заставляют активно двигаться и работать ноги – эту чрезвычайно важную, но находящуюся в небрежении и все более слабеющую у современных людей часть тела. Нагрузка на ноги, особенно прыжки, тем более полезна для детей, если перед этим была сильно загружена голова (например, после занятий в школе). Другим важным моментом является возможность для детей находиться в динамических взаимодействиях друг с другом и с предметами, движущимися в пространстве: отскакивающий от стены мячик или крутящаяся веревка, через которые надо прыгать.

Наблюдения за современными детскими уличными играми показывают, что они имеют тенденцию к уменьшению динамики и выхолащиванию самого существенного психологического компонента – необходимости подстраиваться в своих действиях к движениям взаимодействующего с ребенком сверстника-партнера. Некоторым взрослым кажутся совершенно схожими два разных типа прыганья: через веревку, которую крутят двое детей, и через резинку, натянутую между ногами двоих стоящих. Хотя по составу двигательных задач они сильно различаются, несмотря на общий компонент – прыжки. Прыганье через резинку вошло в детскую практику относительно недавно, лет 20–25 назад, – на Западе оно появилось гораздо раньше. В данном случае скачущий ребенок имеет дело с принципиально статичной ситуацией: двое других детей стоят неподвижно – они выключены в качестве дееспособных лиц. С равным успехом можно было бы натянуть резинку между двух неподвижных стульев. Здесь нет двигательного взаимодействия ни детей друг с другом, ни скачущего с движущейся помехой, как в случае с крутящейся веревкой.

В этом плане первая ситуация гораздо проще, чем вторая, и более индивидуалистична – результат зависит только от расчетливой ловкости главного действующего лица. Скакание через веревку динамически сложнее. Во-первых, здесь присутствует слаженное взаимодействие двух крутящих: они могут произвольно менять скорость и темп вращений веревки, от медленного, когда веревка провисает, до быстрого «пожара», они могут «поддернуть», чтобы третий запнулся, и т. д. Для этого дети должны уметь хорошо чувствовать движения и даже намерения друг друга через соединяющую их веревку, чтобы действовать в такт. Равно и скачущий должен непрерывно отслеживать и подстраиваться под малейшие изменения движения веревки. То есть вся троица плюс веревка представляют собой сложно организованную систему, участники которой находятся в динамическом взаимодействии, требующем обязательной настройки друг на друга. Все это развивает уже известную нам эмпатию, которая практически не нужна в прыжках через резинку. Психологически ориентированный воспитатель, который радеет о контактности и коммуникабельности подопечных детей, конечно, будет больше поощрять скакание через веревку, понимая, что это еще и своеобразный коммуникативный тренинг.

Из множества таких кажущихся несущественными мелочей складывается развивающий эффект уличных игр и забав детей. В тех случаях, когда они происходят на игровой площадке, взрослые имеют возможность незаметно повлиять на них в нужную сторону через организацию предметного пространства, снабжение игровыми материалами, а иногда и открытым поощрением определенных игр, которые особенно важны для разностороннего развития детей. Нельзя не сказать о том, что иногда встречаются замечательные дворы, которые сами по себе являются отличным игровым пространством для детей, – это своего рода естественные детские площадки. Так бывает благодаря сочетанию удачного расположения двора, наличия там притягательных для детей объектов и небольшого благоустроительного вклада взрослых. Вот один из типичных дворов постройки начала 1950-х годов на Большой Охте в Петербурге. Он находится внутри прямоугольника трехэтажных домов с воротами. Главной достопримечательностью, которая делает двор привлекательным для всех окрестных детей в зимнее время, является огромный плоский холм, под которым находится заброшенное бомбоубежище. Ведущие туда с двух сторон двери всегда закрыты на замок, а большие жестяные козырьки над этими входами служат трамплинами, с которых любят прыгать в снег мальчишки. Наклонные опоры этих козырьков они используют как турники. Зимой с высоких заснеженных склонов бомбоубежища хорошо кататься на санках и на лыжах. Там всегда есть несколько длинных ледяных спусков, залитых взрослыми. У местных детей гуляние в этом дворе называется – пойти «на бомбу». В хорошую зимнюю погоду там бывает по полтора-два десятка детей одновременно. За бомбоубежищем находится двухэтажное пустующее здание детского сада с выбитыми окнами. Оно стоит на открытом месте внутри двора, просматривается со всех сторон, и бездомные там не живут. Зато это здание служит детским компаниям идеальным местом для исследовательских экскурсий, испытаний храбрости и игр «с приключениями».

Внутреннее пространство двора с катающимися и играющими там детьми представляет собой нечто вроде центральной площадки своеобразного амфитеатра: родители, выглянув из окон окружающих двор домов, при желании могут лицезреть своих детей, не докучая им назойливым вниманием. Удобно всем. Дети радуются тому, что здесь можно разнообразно и интересно играть, а родители – тому, что все происходит у них на глазах. Двор пользуется такой популярностью, что дети из соседних кварталов обманывают родителей и приходят кататься «на бомбу» под предлогом того, что пошли в школу для занятий в кружке. В кружок родители отпускают охотно, а надолго гулять – нет, поскольку считают это бессодержательной тратой времени.

Этот совсем невзрачный, с точки зрения взрослого посетителя, двор представляет собой, однако, пример «экологичного» для детской субкультуры городского ландшафта. «Эйкос», от которого образовано слово «экология», означает по-гречески «дом». Действительно, в таком дворе дети чувствуют себя по-домашнему уютно. Стены домов и присутствие потенциальных наблюдателей, которые смотрят из окон, защищают двор от опасных вторжений из внешнего мира. Это внутреннее «одомашненное» пространство. При этом он достаточно разнообразен, чтобы удовлетворить игровые потребности самостоятельно гуляющих там детей разных возрастов.

Вообще экология детской субкультуры, т. е. вопрос о том, как живет детский мир в пространстве мира взрослых, становится в наше время насущной проблемой. Если среда, в которой растет ребенок, не способна удовлетворить его стремление двигаться, играть, исследовать окружающее пространство, активно проявлять себя, общаться со сверстниками и т. д., то он будет становиться все более злым, агрессивным, эмоционально и телесно неразвитым, неспособным вступать в интимно-личные отношения со средой обитания. Если детям негде и некогда гулять, играть и общаться, то не будет происходить нормальной социализации в среде сверстников, так же как не будет здоровой детской субкультуры. А это может стать причиной серьезных социально-психологических проблем в подростково-юношеском возрасте. Для нормального существования детской субкультуры обязательно нужны время и место. Если этого нет, то она начинает вырождаться и разрушаться. Что, в свою очередь, приводит к мелким, но множественным сбоям в процессе становления ребенка социальной личностью, которая должна уметь «вписываться» в окружающий предметно-пространственный и социальный мир и находиться с ним в конструктивном взаимодействии. Мир детей всегда является частицей «большого» мира, где распорядителями, несомненно, выступают взрослые. Поэтому особенно важно, чтобы они понимали огромную ответственность своей хозяйской роли в общем доме, где должно быть уютно всем его обитателям.

Глава 15. Детская субкультура в пространстве и времени Детский мир, как и всякая человеческая общность, имеет свою культуру, свои традиции, передающиеся из поколения в поколение детей. В научной литературе примерно с 1960-1970х годов используется термин «детская субкультура». Приставка «суб-» означает ее подчиненное положение, поскольку детская субкультура является одной из составляющих большой культурной системы, где доминируют взрослые 90. Однако детская субкультура относительно автономна, представляя собой государство в государстве. Дети всегда с интересом наблюдают жизнь взрослых и подражают им. Любой нормальный ребенок обычно хочет вырасти. Но для детского мира характерно и прямо противоположное желание противостоять напору и давлению авторитарного мира взрослых, которые уверены в том, что знают, как детям надо жить и действовать. На самом деле взрослые многого не понимают в детских делах, часто не просто забывают, а почти бесследно вытесняют из памяти то, что было так важно в детстве. Иногда кажется, что они никогда не были детьми. Поэтому в детской субкультуре присутствует желание отделиться, противодействовать миру взрослых, сохранить наиболее важное в тайне, быть неподнадзорной. В детскую субкультуру допускается только близкое ей по духу. Это происходит, во-первых, потому что, вторгаясь в некоторые детские ситуации, взрослые ведут себя как слон в посудной лавке; во-вторых, дети интуитивно понимают, что личностный рост и повышение компетентности в общении с окружающим миром обязательно требуют самостоятельного решения некоторых проблем. Несчастные родители содрогнулись бы, если узнали, куда нелегкая заносит их детей. Обычно взрослые совсем не одобряют детские желания испытывать храбрость, дразнить взрослых, устраивая сомнительные шалости, выяснять отношения в драке, посещать «страшные» места и пугать друг друга рассказыванием страшилок. Но почемуто все эти детские штуки, несмотря на запреты, воспроизводятся в каждом поколении детей. И почему-то оказывается, что в какой-то степени личностно «недоделанным» вырастает тот, кому никогда не приходило в голову испытывать свою храбрость, кто из страха перед взрослыми никогда не участвовал в традиционных шалостях, кого никогда не тянуло залезть на крышу или посетить подвал, кто радуется, что его не дразнили и что сам не лез на рожон. И часто такой человек чувствует, что есть в нем какая-то слабина, как будто чего-то не хватает. Бывает, что с опозданием на десяток и больше лет человек наконец достигает нужной степени уверенности, чтобы позволить себе прожить тот набор «трудных» ситуаций столкновения с миром и людьми, которые ищут дети определенных возрастов для получения необходимого опыта.

Детская субкультура выполняет те же основные функции, что и любая культура взрослых. Она выделяет наиболее значимые возрастные проблемы развития личности в ее отношениях с окружающим миром и помогает научиться их решать, опираясь на опыт предыдущих поколений детей, которые сталкивались с теми же трудностями. Каждое новое поколение детей оказывается перед необходимостью освоить и понять мир, в который они пришли, родившись на свет. Внутренняя логика возрастных фаз развития ребенка предопределяет общие принципы этого процесса. Поэтому из поколения в поколение воспроизводятся основные способы и формы решения таких проблем детьми определенных возрастов. Типичные стратегии детского поведения и формы их воплощения в жизнь обычно обусловлены несколькими факторами. Осорина М. В. Детская субкультура // Большая Российская энциклопедия: В 30 т. Т. 8. М., 2007. Во-первых, как мы уже говорили в начале книги, ребенку в этом помогают взрослые, которые опираются на собственный опыт, традиции народного воспитания и официальную педагогику.

Во-вторых, многие способы освоения окружающего мира и познания себя в этом процессе ребенок изобретает совершенно самостоятельно и иногда втайне от взрослых. Причем, внешне различаясь по форме, эти открытия по существу удивительно схожи у разных детей, даже независимо от эпохи и культуры, к которым они принадлежат. Сходство задач развития порождает сходство решений, возникающих у независимых участников этого процесса, действующих как в одиночку, так и в компании сверстников. Примерами могут быть описанные в этой книге формы освоения домашнего пространства в действиях и фантазиях, строительство игровых домиков, посещение свалки, «страшных мест» и т. п.

Формы самостоятельного освоения физического и социального мира, устойчиво схожие у разных детей, можно назвать протокультурными. С одной стороны, они «самозарождаются» как результат интуитивного открытия ребенком способов удовлетворения своих познавательных потребностей. С другой стороны, подобные решения приходят в голову многим детям одного и того же возраста. Поэтому именно они затем обобщаются и оказываются в основании многих психологических традиций детской субкультуры и могут оформляться уже в виде социально наследуемых культурных моделей детского поведения, перенимаемых у более старших сверстников.

В-третьих, конкретные способы действенного освоения окружающего мира в готовом виде передаются от поколения к поколению детей в рамках традиций детской субкультуры. Остановимся на этом более подробно.

Грань между протокультурными формами поведения детей и тем, что можно уже называть детской субкультурной традицией, достаточно размыта и имеет много переходных форм. В принципе детскую традицию можно рассматривать как культурное обобщение социально-психологического опыта, накопленного в детском сообществе на протяжении длительного времени (от нескольких столетий до нескольких десятилетий) и кристаллизованного в двух основных формах: 1) в виде устойчивых моделей ритуализированного поведения и 2) в виде текстов детского фольклора. И то и другое передается от более старших детей младшим в процессе совместного времяпрепровождения, общения и групповых игр «с правилами». Это происходит обычно в спонтанно складывающихся группах детей, живущих по соседству (постоянно или во время летнего отдыха) или временно находящихся вместе (в санатории, в детской больнице, в походе, в поезде и т. п.). Для таких групп характерна умеренная разновозрастность участников (13 года), подогревающая их интерес друг к другу. Она обусловливает разницу в их социально-психологическом опыте, в физических и интеллектуальных возможностях, что играет существенную роль в передаче детской субкультурной традиции. Овладение новыми социальными навыками и культурными текстами (считалками, игровыми припевками, дразнилками и отговорками, анекдотами и шутками и т. д.) воспринимается младшими детьми как подъем на более высокую ступень социальной жизни. Общение со сверстниками и участие в групповых играх «с правилами» («прятки», «пятнашки», «казаки-разбойники», «штандер», «школа мячиков» и т. п.)становится важным фактором социализации ребенка между пятью и семью годами. Они приобретают исключительное значение в младшем школьном возрасте, когда заметно расширяется репертуар групповой детской деятельности – это и исследовательские походы, и посещение «страшных» мест, и испытания храбрости, и традиционные детские шалости и т. д. 91 Можно сказать, что период от 6–7 до 11–12 лет является временем расцвета Осорина М. В. Самоактуализация личности в практиках детской субкультурной традиции // Психологические проблемы самореализации личности / Под ред. Л. А. Коростылевой. СПб., 2007. Вып. 11. С. 87–97. детской субкультуры. Эрик Эриксон считал, что суперзадачей этой фазы психосоциального развития ребенка является формирование продуктивности92.

Суть этой задачи можно сформулировать как стремление овладеть навыками успешного, т. е. результативного, продуктивного действования в значимых сферах жизни ребенка: хочу, чтобы у меня получалось осуществление желаемого. Например, хочу сделать так, чтоб меня взяли в игру, хочу правильно поступить в сложной ситуации, хочу, чтоб со мной дружили, хочу научиться плавать, ездить на велосипеде, на роликах и т. д. На этом этапе формирования дееспособности ребенка он делает акцент на том, как осуществить желаемое, т. е. на способах действования.

Одним из главных достижений детской субкультуры является ее готовность снабдить каждое следующее поколение детей стратегиями и способами эффективного поведения в трудных ситуациях, типичных для детских взаимоотношений. Как защитить себя, если тебе говорят гадости? Как помириться, если по глупости поссорились? Как справедливо распределить роли перед началом игры? Как добиться честного исполнения каждым его игровой роли? Как попросить поделиться, не унижая себя? Детская субкультура предоставляет эффективные, с точки зрения детей, модели правильного поведения и даже тексты высказываний по тому или иному случаю, которые можно просто запомнить, пока нет сил изобрести бойкий ответ по ходу дела. Это считалки, которые входят в детский репертуар между пятью и шестью годами и служат общепринятым у детей способом справедливого распределения ролей перед началом игры. Это игровые припевки, при помощи которых регулируется ход игры и правильность исполнения игровых ролей: «За одним не гонка – поймаешь поросенка!», «Кто по городу не ходит, тот четыре кона водит!» и т. п. Это дразнилки, которые использует агрессор, и отговорки, которые всегда должны быть в арсенале защиты у потенциальной жертвы. Например: «Черная касса – ключ у меня, кто обзывается – сам на себя!» Э. Эриксон. Детство и общество. СПб., 1996.

В целом можно сказать, что детская субкультура выделяет определенный набор трудных коммуникативных ситуаций, регулярно воспроизводящихся в жизни детей 6-11 лет, для которых разрабатывает устойчивые стереотипные стратегии «правильного» поведения, обеспеченные соответствующими словесными клише. Обычно эти стратегии в той или иной степени осваиваются членами детского сообщества, становящимися носителями детской субкультуры. Таким образом проблемные ситуации взаимоотношений с окружающим миром ритуализируются, им придается полуигровой статус и они разрешаются в соответствии с общепринятыми у детей правилами. Это позволяет каждому участнику не тратить силы на индивидуальный поиск решений типовых коммуникативных задач, а использовать традиционные стратегии и словесные формулы, которые надо просто знать и вовремя вспомнить. Поэтому дети младшего школьного возраста обычно ориентированы на то, чтобы наблюдать и запоминать традиционные способы поведения в затруднительных ситуациях. Лет до 9-10 дети считают такой выход из трудного положения безусловно эффективным.

Отношения с миром детей-сверстников – это самая важная тема, наиболее широко и подробно разработанная в детской субкультуре. Однако в культурных традициях детей представлены и другие важные для жизни ребенка сферы отношений. Во-первых, это взаимодействие с миром взрослых. Этот мощный и часто агрессивный по отношению к детям мир и притягателен, и вызывает желание сопротивляться ему – противостоять, протестовать. Пограничье между миром взрослых и миром детей – важная зона исследовательских действий. Примерно с 7–8 лет, после поступления в школу и заметного повышения социального статуса («Я – школьник»), дети начинают периодически участвовать в групповых традиционных шалостях, направленных на незнакомых взрослых. Можно сказать, что детской компании страшно хочется пощекотать копьем в ноздре спящего великана (мира взрослых), чтобы посмотреть, что будет. Причем 7-9-летних больше интересуют не реакции взрослых, а свои собственные переживания в момент пересечения границы дозволенного, в миг совершения преступления – переступания через черту социально допустимого. Ведь шалящие дети целенаправленно вторгаются в мир взрослых, прекрасно зная, что так делать нельзя. Кратко опишем самые известные шалости такого рода.

Одна из излюбленных у мальчишек шалостей состоит в том, чтобы сбежать по лестнице, позвонив во все дверные звонки. Это делается в надежде, что кто-нибудь из взрослых выскочит и закричит: «Что делаете, паршивцы, сейчас я вас догоню!» Главная цель – пережить острое чувство страха и восторга от того, что смеешь совершить запретные вторжения в чужой мир, достаточно сильный, чтобы тебя за это наказать. Отметим, кстати, что эта шалость – одна из древнейших: есть свидетельства, что еще в средневековой Англии мальчишки ватагой бежали по узким улочкам, ударяя в двери дверными молотками и с визгом пытаясь увернуться от ушатов помоев, которыми их старались окатить сверху раздраженные хозяйки.

Другой способ ощутить себя смелым и влиятельным – плевать из окон на головы прохожим или бросать на них «бомбочки» с водой, специально сложенные из тетрадного листа, при этом успевая присесть у окна, чтобы снизу не могли определить, где затаились злодеи. Еще способ, существующий во всех странах, где есть телефоны, состоит в том, что подбадривающая друг друга группа шалунов или шалуний звонит по случайному номеру, надеясь нарваться на взрослого, и, задыхаясь от хохота, кто-то из них говорит: «Это зоосад? Нет? А почему я слышу голос мартышки?» Слова этих телефонных шалостей не изобретаются, они передаются в виде текстов детского фольклора. Их около пары десятков, большинство детей знает в среднем от трех до семи вариантов. Например: «Звоним из домоуправления. Через час отключим у вас воду, наберите во все емкости!» Потом перезванивают по тому же номеру и спрашивают: «Ну что, воду набрали? Молодцы, можете пускать кораблики!» Важно отметить, что обычными жертвами этих шалостей становятся незнакомые взрослые, которые находятся далеко и, вероятнее всего, не доберутся до шалунов. Такие действия всегда совершаются в маленькой компании приятелей, которая вдохновляет и подзуживает кого-то из них на дерзкий поступок. Интересно, что кроме заводилы там обычно участвуют достаточно застенчивые дети, которые побаиваются взрослых и для которых эта ситуация является формой преодоления страха через ритуализированное действие, способом испытания храбрости и повышения своего социального статуса в группе сверстников.

Характерно и то, что такого рода шалости чаще всего совершаются на границе двух пространств – «своего» (домашнего, известного, безопасного) и «чужого» (взрослого, внешнего): бросают «бомбочки» из окна своей квартиры (а чаще – квартиры друзей) на улицу, где идет чужая взрослая жизнь; плюют на проходящих или бросают в них ветками, спрятавшись в кроне высокого дерева; дразнят прохожих из-за забора и т. п.

Можно сказать, что ситуации подобных шалостей принципиально сходны в том, что дети пытаются пересечь эту границу, агрессивно заявить о своем существовании и дерзко вступить в контакт с могущественным и опасным коллективным взрослым партнером, бросив ему групповой вызов. Эти ситуации целенаправленно создаются и проживаются детьми 7-12 лет. С психологической точки зрения их можно расценить как тренинговые: своими переступающими привычные нормы действиями дети привлекают к себе внимание «страшного» партнера, нарочно дразнят его, чтобы пережить острые ощущения, совладать с возникающими эмоциями и прочувствовать силу своего «Я», подкрепленную поддержкой сверстников. Такого рода шалости являются одним из традиционно детских способов проработки страха перед взрослыми и исследования своей растущей дееспособности в социальных взаимодействиях. Осуществляются они всегда по отношению к чужим людям или при сохранении собственной анонимности, чтобы знакомые взрослые этого не видели.

Естественно, читателей может покоробить интерпретация ситуации плевания на прохожих как способа установления контакта. Для взрослого человека подобные действия являются прежде всего демонстрацией пренебрежения и отвержения. Ведь оплевать противника – значит агрессивно унизить его: «Плевать я на тебя хотел!» Однако в детском поведении, более атавистичном, чем у взрослого, оказывается значимым и другой смысловой аспект этого действия: плюю на что-то – значит, взаимодействую с этим, оставляю на нем свои следы и таким образом магически им овладеваю. Это одновременно и способ освоения чего-то, и самоутверждение.

Совсем маленькие дети, до года, всякий интересный для них предмет стараются сунуть в рот, поначалу являющийся главным органом обследования и познания, пока руки не научатся ощупывать, а глаза – осматривать.

Для детей младшего школьного возраста тоже важно вступить в живое взаимодействие с интересующим их объектом. Им хочется подойти поближе, потрогать нечто рукой или палочкой, что-то поделать с этим предметом.

Если же он находится на расстоянии, то добросить и попасть в него снежком, камнем, комом земли, палкой или доплюнуть до него. Таким образом дети вступают в контакт с предметом и пытаются оставить следы своего общения с ним. Это похоже на то, как пришедшая в гости собачка, обнюхав вещи в чужой гостиной, пытается их пометить знаками своего присутствия и поднимает ножку на кресло или угол дивана.

Хорошей иллюстрацией к сказанному послужит потрясающая история, произошедшая в одном детском театре Петербурга. Кроме обычной публики (дети с родителями) на спектакль пришли дети из детского дома, которые никогда раньше не бывали в театре. Их посадили на лучшие места – полукругом, вокруг сцены, которая вдавалась в зал. Неопытный театральный педагог посадил новичков компактно, одной большой группой, забыв, что надо было их «разбавить» обычными детьми, обладающими навыками поведения в зрительном зале. Спектакль начался. Давали сказку. Для того чтобы дети смогли заранее познакомиться с героями спектакля и рассмотреть их, актеры в костюмах вышли под музыку и замерли в различных позах у самого края по периметру сцены. Возникла пауза, заполненная внутренней активностью зрителей, которые восхищенно рассматривали героев сказки и затем разразились громом аплодисментов. Но, о ужас! До того как все захлопали, первыми не выдержали эмоционального напряжения детдомовцы; они были слишком близко от героев, все было внове, они чувствовали, что надо как-то отреагировать, но не знали, что в театре зрители выражают свои чувства особым способом – аплодируют. Вдруг кто-то из них плюнул на сцену, и тут же так поступило большинство – вмиг они оплевали актеров, как те говорили потом – с ног до головы. Актеры были в бешенстве, за кулисами они пытались отказаться играть спектакль, их с трудом уговорили. Когда мы потом обсуждали с ними причины этого происшествия, актеры скрепя сердце признали, что организаторы совершили несколько психологических ошибок. Неокультуренные дети хотели как-то отреагировать на увиденное, но сделали это самым дремучим способом, который не столько пришел им на ум, сколько его «знало» их тело.

Скажем к слову, что в этой дремучести проявляется свойственная людям бесознательная вера в силу магического воздействия человека на предмет, который он хочет себе подчинить. Недаром советские и российские космонавты непосредственно перед стартом всегда ритуально мочатся на одну из стоек ракеты, в которой они полетят в космос.

Привлекает внимание детского сообщества еще один мир, также неведомый, невидимый, запретный и опасный, с которым тоже хочется вступить в контакт, абсолютно не одобряемый взрослыми – это мир магических сил. Для детей он, безусловно, существует, и по отношению к нему они могут ставить разные задачи. Самая простая – соприкоснуться с магическим миром и эмоционально пережить этот контакт (что очень напоминает шалости со взрослыми). Осуществляется это при помощи специальных ритуалов, которые называются вызываниями. Особые действия должны вызвать в наш, видимый мир, жителей мира иного и заставить их проявиться, т. е. наглядно доказать, что они существуют. Обычно вызывают гномиков, Пиковую Даму, Сладкоежку и т. п.

Более смелый и трудный подвиг состоит в том, чтобы заставить их себе служить, например, чтобы гномики сделали то, что хочет ребенок, скажем, принесли маленький подарок или совершили некий заказанный им поступок. Это дело очень сложное и, в отличие от обычных вызываний, мало у кого получается.

Как мы уже обсуждали в главе о самостоятельных поездках в общественном транспорте, контакт с магическим миром осуществляется также при помощи гаданий по номерам билетов, количеству пуговиц на одежде соседа, номерам проезжающих машин. Активное воздействие на этот мир со стороны детей происходит в результате заклинаний и обращений к отдельным предметам, от которых зависит успех ребенка, например к автобусу или лифту, чтобы скорее довез. Опять же отметим, что ритуалы вызываний и формы гаданий относятся к традициям детской субкультуры и перенимаются детьми друг у друга.

Теперь рассмотрим особенности взаимоотношений детей с миром физической реальности, с тем, что по-взрослому можно назвать предметно-пространственным миром, в котором мы все живем, а еще проще – с тем, что вокруг нас. Этому было посвящено основное содержание предыдущих глав, поэтому сейчас постараемся выделить наиболее существенные психологические особенности того, как строит эти отношения каждый отдельный ребенок и детское сообщество в целом.

Важнейшей особенностью процесса вживания ребенка в так называемый окружающий мир является то, что ребенок не столько приспосабливается к нему, сколько его психически творит. Откликаясь на посыл, идущий извне, ребенок наполняет психическим содержанием и смыслом создаваемые органами чувств отображения объектов внешнего мира. Главным термином, описывающим этот процесс, должно быть не слово «адаптация», а слово «творчество». Именно оно наиболее точно отражает принцип, определяющий отношения ребенка с внешним миром. С одной стороны, этот мир существовал до появления в нем ребенка, а с другой – ребенок непрерывно психически сотворяет его, и только таким образом мир становится психически проживаемым жизненным пространством ребенка, с которым у него есть живой контакт. Настоящая внутренняя соединенность, обеспечиваемая именно такой творческой психической активностью, делает окружающий мир ресурсным местом для ребенка, его настоящим домом в течение физической жизни на земле, местом, откуда можно получать силы и поддержку. С одной стороны, реальный мир дети познают и осваивают как материальное место своего житейского пребывания, а с другой стороны, всегда создают его фантазийную версию, своеобразный параллельный мир, плотно соединенный с первым. Он соткан из психических образов представлений воображения, поэтому он субъективен, у каждого – свой. Этот психически созидаемый ландшафт, постоянно творимый ребенком, невидим постороннему глазу, но существует как субъективная реальность для своего создателя. Он всегда накладывается поверх воспринимаемого глазами материального пейзажа как его субъективно-психический двойник, однако обычно этот двойник у детей гораздо разнообразнее и интереснее своего материального прототипа. Картина мира получается двуслойной. В ее основании лежит картинка того, что воспринимают органы чувств, поверх, как на пол, положен узорчатый ковер фантазийных образов. В этом субъективном, душевно прочувствованном и творчески проработанном ландшафте оба слоя сцеплены друг с другом благодаря сконденсированной между ними созидательной энергии души. Именно эта энергия постоянно подпитывает и наращивает духовно-психическое содержание верхнего, фантазийного слоя. Его истинной основой, движущей созидательную работу, является совокупность важных для души ребенка содержательных тем, которые он пытается проработать и понять, воплощая их в сюжетах своих переживаний и фантазий на языке представляемых образов, что обычно называют воображением.

Физические предметы, которые использует ребенок в игре, являются скрепами, соединяющими мир образов фантазий и мир обыденной реальности. Такими предметами могут стать объекты совершенно разного масштаба, начиная от элементов ландшафта (горки, дома, дерева, скамейки) и заканчивая игрушкой в руках ребенка. Они выполняют роль скреп потому, что одновременно принадлежат обоим мирам. Всякая игрушка или физический объект, по поводу которого ребенок фантазирует, являются предметами материального мира, но также и средствами воплощения мыслимого, воображаемого содержания. Эту символически-знаковую функцию, эту способность быть материальным средством выражения психического содержания, носителем смысла, предмет начинает приобретать для ребенка только после полутора лет. Именно в этом возрасте происходит первая предсказуемая революция в детском интеллекте, включающая в работу сугубо человеческую способность к символизации, которая обеспечивает построение смысловой картины мира.

После двух лет и далее ребенок познает и исследует свои новые интеллектуальные возможности и достаточно быстро ставит их на службу своей формирующейся личности. Теперь он может, используя небольшое количество игровых предметов (предметов, на которые опирается его внимание и с которыми работает его фантазия) и неограниченные возможности своего воображения, моделировать любые интересные для него ситуации и проживать их в заведомо безопасной обстановке, твердо зная, что в конечном счете течение событий всегда подчинено его воле. Ребенок, безусловно, является абсолютным монархом в своем фантазийно-игровом царстве, встроенном в обыденную жизнь и при этом неподвластном ее законам, потому что это царство живет по законам психической, а не материальной реальности.

Легкость психического созидания любых желаемых сцен с использованием для этого подручного минимума материальных объектов, выступающих в роли игрушек, приводит к тому, что ни отдельные дети, ни детское сообщество в целом не закрепляют свои достижения в устойчивых материальных формах, как это всегда делают взрослые. Куда ни глянем – везде увидим творения взрослого мира, воплощенные в дереве, камне, бетоне, бронзе и т. п. По сравнению с этим особенно хлипкими выглядят недолговечные материальные творения детей – снежные бабы и снежные крепости, песочные замки, запруды из грязи, бумажные кораблики, шалаши из веток, «штабы» из кусков фанеры или картона, рисунки на асфальте и песке. Изза этого материалистически мыслящий простак вообще может подумать, что детская субкультура и деятельность ее отдельных представителей чрезвычайно эфемерны и малосозидательны, поскольку достойных плодов их трудов нигде не видно. Однако, человек, осознающий, что психическая реальность существует не в меньшей степени, чем реальность материальная, поймет, что все не так просто.

Наоборот, психическая творческая активность детей, которая воплощается в создании игровых ситуаций, пространств и целых миров, поражает. Эти творческие создания фиксируются в материи внешнего мира на недолгое время и как бы намеками, легкими материальными штрихами вроде пары стульев, накрытых одеялом и изображающих домик, или просто магического круга, сделанного мелом на асфальте, куда вбегает ребенок с криком: «Чики-траки, я в домике сижу, меня не пятнать!» Весь этот лаконичный материальный антураж используется как декорации в театре для того, чтобы создать в реальном мире несколько вещественных «зацепок», при помощи которых обозначаются места «сгущения» событий фантазийного мира, а также границы и основные смысловые точки символического пространства игры. Поскольку это игровое пространство наложено поверх реального ландшафта сада, двора, игровой площадки, то дети используют уже имеющиеся там деревья, кусты, скамейки, песочницы и т. п. как игровые объекты, иногда экономно добавляя к ним нужные детали из подсобных материалов. Основная творческая работа происходит в воображении: когда скамейка преобразуется то в домик, то в корабль, то в мост. Посторонний наблюдатель, не допущенный в пространство игры, видит только скучную скамейку, ему не открывается феерическое разнообразие содержательных фантазийных форм, которые она может приобретать. Скорость психического конструирования игровых образов, сложность и причудливость их устройства очень велики – они не соответствуют медленному течению времени материального мира, где все строится долго и необходимо преодолевать сопротивление вещей. Поэтому дети действуют максимально экономично, частично «заякоривая» психические образы в материи внешнего мира при помощи игровых объектов. Пятачок маленького сквера с несколькими толстыми деревьями, за которыми можно спрятаться, парой скамеек, клумбой цветов и невысоким забором, через который можно перелезать, способен стать местом разнообразных игр. Для ребенка этот маленький сквер полон множества произошедших в нем увлекательных событий и спокойно вмещает в себя игровые пространства любых масштабов, где возможны путешествия и битвы, где легко строятся домики, крепости и дворцы.

Детская игровая и социальная жизнь тяготеет к определенным местам. Для младших школьников имеет значение и наличие игровых ресурсов места, и его заповедность, неподконтрольность всевидящему оку взрослых, и возможность регулярного пребывания там достаточное время, и хозяйское отношение к нему – «наш садик», «наш двор», «наша поляна». Очень важно присутствие там не только рукотворных, но прежде всего природных объектов – деревьев, кустов, травы, пруда, ручья, луж, песка и т. п. Они – настоящие, они созданы не людьми, они Божьи создания, как и сами люди, они живут собственной жизнью, меняются, пребывают в разных состояниях, поэтому к ним интересно присоединяться, с ними можно плодотворно общаться, наблюдать и учиться у них, играть с ними.

К сожалению, взрослые чаще понимают природную среду, особенно на территории детского сада или на пришкольном участке, как декоративные «зеленые насаждения», а не природное пространство детского мира. В лучшем случае детям дозволяется его частично использовать, но только в редких случаях оно осознается взрослыми как психологически значимое пространство детского бытия, а еще реже – культивируется как таковое.

Многовековая история взрослого искусства создания парков и садов знает много тонкостей того, как в окультуренном природном пространстве сада его создатель моделирует ландшафт человеческой души. Аллеи для романтических прогулок, тенистые уголки со скамейками для размышлений и мечтаний, места для созерцания вод, философские сады камней – много всего умеют делать взрослые для настроя человеческой души, чтобы зазвучали в ней нужные струны.

Однако если посмотреть на детские территории в наших городах, то кажется, что культуры садов для детей не существует вообще. Деревья рассматриваются современными взрослыми как декорация, которая должна присутствовать. Но руководители детских учреждений бессознательно воспринимают их прежде всего в негативном аспекте: с них сыплются листья и они могут упасть. Например, украшением территории детского сада напротив моего дома много лет было раскидистое дерево с прямым толстым стволом и красиво сформированной кроной, где гнездились птицы. Оно стояло в центре большой лужайки и было доминантой этого пространства. Под его сенью, вокруг него было любимое место детских игр; своей мощью оно удерживало весь ландшафт и наполняло его своей жизнью, контрастируя с худосочными кривоватыми деревьями по периметру забора. Именно этого главного героя и спилили, как только появились деньги, – оно было абсолютно здоровое, но слишком толстое. Выбор делается в пользу маленького и тонкого, менее самостоятельного, более игрушечного. Теперь обнажившееся пространство пустынно, там никто не играет – не к чему пристроиться, трудно привязать игру к голому, мертвому месту.

Там, где кипит детская групповая и игровая жизнь, обычно процветает и детская субкультура, помогающая направить и социально оформить общение и игру. Недаром названия отдельных видов детского фольклора взрослые часто привязывают к тем местам, где дети им активно пользуются: «уличные» считалки и дразнилки, «дворовые» игры, фольклор «школьных уборных» и «горшечных» детского сада 93.

Отдельные формы жизни детской субкультуры обычно связаны с определенными типами мест в «феноменальном ландшафте» детей. Поэтому уменьшение количества таких мест или невозможность пребывания там детей из-за ограничений со стороны взрослых, что типично для современных больших городов, чаще всего приводит к деградации отдельных пластов детской субкультуры. Причем самыми уязвимыми и легко разрушаемыми являются те традиции детской субкультуры, которые обеспечивают наиболее сложные и тонкие виды сотрудничества и группового взаимодействия детей друг с другом, а наиболее стойкими оказываются более эгоцентричные протокультурные формы взаимоотношений с ландшафтом.

Особенности протокультурного поведения детей и того, что привносит в их жизнь знакомство с детской субкультурной традицией, можно показать на необычном и малоизвестном историческом примере – истории дружбы маленького Ники (будущего русского императора Николая II) и сына его первой учительницы Володи Олленгрэна. Место действия – Аничков дворец, где жила семья отца Ники Александра III, и прилегающий к нему огороженный каменным забором Аничков сад, где разворачивались основные события потаенной жизни этих детей, – расположены на Невском проспекте Санкт-Петербурга и сейчас доступны для посещения (там размещается городской Дворец творчества юных, бывший Дворец пионеров). Весной 1875 года царскому первенцу Ники шел уже восьмой год, а его брату Жоржику (Георгию) было пять. Их отец, будущий император Александр III, искал старшему хорошую учительницу для обучения первоначальной грамоте и счету. После долгих поисков его жена Великая княгиня Мария Федоровна (датская принцесса Дагмар) остановила свой выбор на скромной классной даме Коломенской гимназии Александре Петровне Олленгрэн, которая приглянулась ей на представлении выпускных классов в Зимнем дворце. Когда-то Александра Петровна окончила «с шифром» (т. е. с отличием) Екатерининский институт благородных девиц. Она была дочерью русского адмирала, но вышла замуж за офицера-шведа Константина Олленгрэна, находившегося на русской службе. К моменту встречи с Марией Федоровной она уже потеряла мужа, неожиданно умершего от скоротечной чахотки, и осталась с четырьмя детьми на руках почти без средств к существованию. На крошечную пенсию и жалованье в гимназии они жили в собственном домике с садом в одном из самых далеких и провинциальных районов Петербурга – патриархальной Коломне, на Псковской улице, № 28. Приглашение во дворец было для Александры Петровны чудом: троих старших детей помогли устроить в хорошие учебные заведения, а младшего, Володю, разрешили взять с собой в качестве будущего приятеля Ники – Володя был чуть старше. Его мать беспокоилась о том, как сложатся отношения мальчиков – Володя был шалун, драчун и вообще уличный мальчишка. Пока мать была в гимназии, прислуга Аннушка свободно отпускала его гулять, и он «наслаждался улицей, возней в пыли или снегу, закадычной дружбой с соседскими мальчуганами, голубятней и бесконечной беготней взапуски… Бабки, свинчатки, лапта, чужие сады и огороды – все манило и радовало»94. Мать Володи боялась, что мальчики будут драться между собой и поделилась с Александром своими опасениями. На что тот ей ответил: «Мне „фарфора“ не нужно. Мне Фольклор «детских уборных и горшечных» – это обычно неприличные стишки и детские анекдоты, относящиеся к так называемому скатологическому, или, по-детски, «какашному», юмору. Он типичен для дошкольников и младших школьников и связан с психологической проработкой и изживанием эмоционально значимых проблем, относящихся к эпохе «туалетного тренинга» – раннедетской истории приучения к горшку и контролю за своими выделительными функциями, что обычно вызывает у многих детей напряжение и тревогу. Через несколько лет эта проблематика ими прорабатывается, развенчивается и осмеивается в детских фольклорных текстах и игровых групповых ситуациях. Поэтому присутствие скатологического юмора у взрослых считается инфантильным пережитком, признаком неизжитых детских проблем. И. Сургучев. Детство императора Николая II // Царские дети / Сост.: Н. К. Бонецкая. М., 2005. С. 8–9. нужны нормальные, здоровые русские дети. Подерутся – пожалуйста. Но доказчику (тому, кто нажалуется. – М. О.) – первый кнут. Это самое мое первое требование» 95.

Через много лет, в 1939 году, в Ницце полковник В. К. Олленгрэн рассказывал писателю Илье Сургучеву о том, как остро переживал он, «уличный воробей», попадание в золотую клетку Аничкова дворца и, наоборот, как одобрял его мальчишеское влияние на Ники Александр, беспокоившийся о том, что Ники похож на девчонку, несколько хлипок характером. «Александр Третий. вводя в свою семью меня, умышленно выбирал мальчишку с воли, чтобы приблизить к этой воле птиц экзотических, ибо, собираясь царствовать, собираясь управлять людьми, нужно уметь ходить по земле, нужно позволять ветрам дуть на себя, нужно иметь представление о каких-то вещах, которые в клетку не заманишь» 96.

Этот документально воспроизведенный И. Сургучевым рассказ чрезвычайно психологически интересен, и, что удивительно, странным образом перекликается с ситуацией, в которой сейчас находятся многие дети, растущие в искусственной среде больших городов. Выделю наиболее важные пункты.

Общение Володи Олленгрэна с Ники и Жоржиком Романовыми можно рассмотреть как встречу типичного представителя уличной детской субкультуры и «домашних» детей, находящихся в очень трудной ситуации (что, кстати, хорошо понимал их отец): живут в бедном событиями, крайне замкнутом маленьком мирке, совсем не знают «жизни» (даже что такое деньги), не имеют общества сверстников, поэтому нет и важных источников личностного роста. Мощным толчком оказалось появление Володи, который «был птицей вольной (…) знал, что такое свет Божий, что такое наслаждение дружбы, отваги, вольной игры, в которой каждый волен изобретать свои вариации (…) знал, что такое сирень за забором или манящее яблоко (…) знал восхитительное свойство денег, приближающих к вам очаровательные вещи (…) знал запах дикой бузины и как из нее делать пушки, а из обычной арбузной корки – звонкие заряжалки (…) знал, как в сирени искать счастье (…) знал мечтательность и загадочность счастья» 97. В этом плане интересно понаблюдать, что же именно вносит «опытный» Володя в жизнь маленьких великих князей, или «царят», как называли их слуги.

Там же. С. 22.

Там же. С. 118.

Там же. С. 77.

Его главный вклад состоял в том, что он помог «царятам» превратить важные для них, но невнятные и непонятные побуждения в осознаваемые желания и выразить их в предлагаемых детской субкультурой традиционных формах поведения. Собственно, как мы говорили в начале главы, основная задача детской традиции в том и состоит, чтобы подсказывать детям приемлемые и эффективные с позиций коллективного детского сознания способы поведенческой реализации своих возрастных потребностей и успешного решения типичных ситуативных задач. Володя оказался катализатором их групповой, игровой, потаенной от взрослых жизни, поскольку знал, как воплощать желаемое в действительное. Пространством их вольных игр, где эта жизнь разворачивалась во всей полноте, был Аничков сад – гораздо менее поднадзорный, чем дворец, где наименее контролируемым взрослыми местом была детская. В саду, куда дети стремились убежать в любую свободную минуту и летом и зимой, у Жоржика с Ники были свои тайники с главными «сокровищами», например самостоятельно сделанной из разбитой бутылки ложкой-совком (протокультурное поведение). Но именно Володя предложил им написать красными чернилами, как кровью, «договор о вечной дружбе», подписаться каждому и закопать его в жестяной коробочке под деревом (следование культурным образцам). Они не знали, что так можно.

Ники и Жоржику страшно не нравились воспитанные мальчики – дети их родственников, которых периодически привозили «для принятия участия в играх Их Высочеств». Играть они не умели, только от усердия всем шаркали ножкой, отлично понимая оказанную им честь. Поскольку все они как на подбор были рыжие, то выразить свою антипатию к ним удобнее всего оказалось дразнилкой против рыжих, которую распевали в Коломне и которой научил маленьких Романовых Володя.

Потаенная жизнь нуждается в тайном языке. Поскольку во дворце было много ушей, Ники с Володей совместно создали свой беззвучный «язык глухонемых» и умудрялись вести на нем сложные разговоры на любых расстояниях и в любых ситуациях. «Были особые, вроде масонских, знаки пальцами – как то: если я поднял большой палец мякотью к Ники, то это значило: „Дай списать задачу“. Если я его поднял ногтем к нему, то это значило: „Надо произвести шум для отвлечения внимания“. Мы так разработали эту систему, что иногда вели целые молчаливые беседы, как глухонемые. И это было таинственно, и прекрасно, и дружески связывающе»98.

Хотя в Аничковом саду для детей и простор и воля, но за его каменной оградой «улица аппетитно шумит: улица – недоступный, запретный, какой-то особенный, удивительный, для счастливцев, для свободных людей мир» 99. Поэтому Володя с Ники делают то, что и многие современные мальчишки, о которых уже был разговор в начале этой главы: «Мы забирались в Аничковом саду на деревья и плевали на проходящих по Невскому проспекту. Обоим от будущего Александра Третьего был дёр, отеческий и справедливый» 100.

И последнее, вечно детское, к чему мы опять возвращаемся: любая игрушка останется мертвой вещью, если туда не вложена творящая душа ребенка. Настоящим оказывается только то, что пропитано интересом, желанием, творчеством ребенка, который придает смысл тому, с чем соприкасается: царским детям «привозились самые занятные, самые драгоценные игрушки, сделанные в России и за границей, но все это занимало их внимание только какойто первый момент. Иное дело построить из песка домик для дедушки или из снега – крепость для защиты России, – это было свое, это было драгоценно»101.

Илья Сургучев. Детство императора Николая II // Царские дети / Сост.: Н. К. Бонецкая. М., 2005. С. 86–87. Там же. С. 77.

Там же. С. 56.

Там же. С. 90–91.

Заключение Несмотря на всю активность и кажущуюся самодостаточность, которую проявляют дети в процессе освоения пространства окружающего мира, ни в коем случае нельзя сказать, что в этом деле они вполне могут обойтись без взрослых.

Помощь взрослого может быть чрезвычайно значима, поскольку некоторые шаги дети в принципе не способны совершить сами. Однако чрезвычайно важно, чтобы взрослый научился отличать ситуации, не требующие его вмешательства, от тех, где его вклад нужен и важен. Как и в большинстве других случаев, все зависит от степени осознания взрослым своей роли и правильности постановки задач.

Обычно взрослых губит неосозаваемое желание отобрать у детей часть их жизненно важных функций. Иногда оно выражается в стремлении авторитарно подчинить действия детей своей воле и регламентировать их поведение даже в тех случаях, где им необходима свобода. В этом случае взрослый отнимает у детей функцию целеполагания и тем самым не дает им возможности осознать свои настоящие потребности: «Я лучше знаю, что для вас хорошо и полезно!» Но бывает, что взрослый присоединяется к детям, а иногда даже навязывается им, чтобы прожить незавершенные ситуации собственного детства, например тоже хочет строить замок из песка или участвовать в оборудовании «штаба». А затем начинает вести себя как доминирующий старший ребенок, злоупотребляя при этом своими возможностями взрослого человека, – в результате он подавляет, а то и полностью вытесняет из ситуации участников-детей. В обоих случаях взрослый насильственно пытается включиться в то, что дети могут и хотят делать сами.

В чем же состоит действительная необходимость и ценность вклада взрослого? Помощь взрослого необходима тогда, когда дети сталкиваются с проблемами, для решения которых у них недостает ресурсов или если эти проблемы находятся вне компетенции детей. Основываясь на жизненных наблюдениях, можно выделить несколько направлений такой помощи.

Первое из них можно назвать компенсаторно-развивающим. Часто бывает, что по разным причинам ребенок боится делать то, что необходимо ему для приобретения жизненного опыта и умений, хотя его сверстники уже активно совершают подобные действия: лазают по деревьям, катаются на ногах с ледяных горок, обследуют «страшные места», самостоятельно ездят в общественном транспорте и т. п. В этом случае важно, чтобы взрослый заметил и отследил психологические проблемы ребенка, а затем в тактичной форме, изобретательно и незаметно создал обучающую ситуацию и помог ребенку освоить то, чему он не смог научиться самостоятельно или в компании сверстников. Для этого иногда бывает вполне достаточно рассказать несколько эпизодов из собственного детства, подробно описав чувства, мысли и действия героев значимых для ребенка событий. А иногда необходимо смоделировать для него реальную ситуацию, которая поможет приобрести жизненный опыт и освоить необходимые навыки. Например, боязливому ребенку отец рассказывает, как в детстве он лазал в подвал с мальчишками, а потом под удобным предлогом в заведомо безопасной ситуации они вместе обследуют подвал с фонариком и разговаривают обо всем, что видят там и чувствуют. Разным детям требуется различная компенсаторно-развивающая помощь: кому-то необходима просто эмоциональная поддержка, кому-то следует показать некоторые способы действия, кому-то – помочь разобраться со своими страхами и расширить привычный репертуар поведения и т. д.

Второе направление состоит в расширении взрослым детских территориальных границ и помощи в освоении и осмыслении познаваемого ребенком мира. В главе 4 мы говорили о том, что, несмотря на особую активность территориального поведения в младшем школьном и предподростковом возрасте, на самостоятельное посещение многих мест наложены родительские запреты. Например, туда позволено ходить только со взрослыми. Есть места, которых дети избегают сами, потому что чувствуют там себя крайне неуютно и не знают, как себя вести (обычно это места общественные: магазин, парикмахерская, баня и т. д.). Например, некоторые дети стесняются есть на людях, панически боятся посещения фотоателье – ведь там человек слишком заметен, поскольку находится в поле внимания других людей в ограниченном пространстве. В таких ситуациях особенно резко обостряются проблемы, связанные с несформированностью или неприятием образа собственного «Я», типичные для детей предподросткового возраста.

Освоение навыков поведения в общественных местах, несомненно, должно проходить под руководством знакомого взрослого (лучше всего – родителя), который выступает как носитель социальных правил и норм, владеющий соответствующими умениями. Очень важно, чтобы с этим взрослым можно было открыто обсуждать все, что ребенку непонятно или страшно, т. е. получать необходимую «обратную связь». В старину такое обучение называлось развитием «людскости» и ему придавалось большое значение.

Расширение границ освоенного мира идет за счет увеличения числа мест, где ребенок бывает вместе со взрослым, – от прогулок в собственном микрорайоне до поездок в другие города и страны. Чрезвычайно важно, чтобы взрослый осознавал педагогические цели таких экскурсий и старался раскрыть перед ребенком социально-психологический и духовный смысл того, что они видят. Ведь каждое общественное место – это сгусток человеческих отношений, специфика которых воплощена в соответствующей организации и оформлении его предметно-пространственной среды. Если ребенка не просто «берут с собой», а специально показывают и рассказывают ему, что такое магазин, баня, театр, музей, кладбище, церковь и т. д., если ему говорят о том, почему это место обустроено именно так, а не иначе, чем люди там занимаются, о чем думают и что чувствуют, как там положено себя вести, то у ребенка начнется формирование осмысленной карты пространства социального мира.

Такие ознакомительно-исследовательские экскурсии вместе со взрослым прекрасно развивают наблюдательность, помогают изживанию социальных страхов, расширяют кругозор и воспитывают душевный интерес к окружающему миру. И наоборот – отсутствие подобного опыта может привести к тому, что человек, выросший в красивом городе с богатой историей, покидая родной микрорайон, чувствует себя как потерявшийся маленький ребенок. Некоторые родители уделяют много внимания ознакомлению детей с историческими памятниками, достопримечательностями и красивыми уголками города. Однако для таких родителей понятия «культурный» и «чистый» – синонимы. Поэтому они поведут ребенка во дворец или в парк, но не станут показывать и обсуждать с ним «изнанку жизни» – задний двор, уличный базар, нищих на паперти. Но признание существования этих мест и хотя бы некоторая степень знакомства с ними также необходимы для того, чтобы ребенок свободно чувствовал себя в городском пространстве. Независимо от того, где и что показывает взрослый ребенку, главное, чтобы обсуждение наблюдений и впечатлений имело форму диалога. Совместные исследовательские прогулки со взрослым научат ребенка тому, как почувствовать «атмосферу места», на что обращать внимание, как обследовать интересный объект, как найти дорогу, т. е. вырабатывает познавательные стратегии, которые в дальнейшем ребенок будет использовать самостоятельно.

Такие стратегии ребенку нужны не только для познания внешней среды, но и для развития навыков ориентации во внутреннем пространстве различных помещений. Ребенку будет интересно и полезно совершить небольшую экскурсию по старинной квартире, куда он пришел в гости. Дошкольнику важно познакомиться с назначением различных помещений в детском саду – это поможет ему сформировать целостное представление о месте, где он проводит пять дней в неделю. Школьник свое обучение в школе или кружке мог бы начать с ознакомительного похода по всем коридорам и этажам, сопровождаемого рассказом об этом учебном заведении. Умения ориентироваться в музее, супермаркете, административном здании или учебном корпусе абсолютно необходимы для того, чтобы ребенок быстро осваивался в незнакомых местах. Третье направление помощи взрослого ребенку состоит в том, чтобы открыть ему мир природы. Только взрослый может показать ребенку разнообразие природной среды: свезти на море, в горы, на берег большой реки или озера, познакомить с жизнью поля, леса, луга, дать возможность пожить в настоящей деревне, столь непохожей на густонаселенные пригородные садоводства, знакомые большинству современных детей.

Именно взрослый понимает, как важно в детстве и юности побывать в таких местах, пейзажи которых тронут душу и вызовут глубокий эмоциональный отклик. Место, где ребенок пережил гармоническое созвучие своих душевных состояний с окружающей природой, может стать для него в дальнейшем (пусть хотя бы в воспоминаниях) источником жизненной силы и умиротворения.

Четвертое направление, где вклад родителей и воспитателей необходим, – это формирование у ребенка образа родной страны и чувства Родины. В раннем детстве системой координат, в рамках которой ребенок начинал осознавать себя, был родной дом и семья. Потом для развития понимания себя ребенку становится необходима компания сверстников и родные места, в общении с которыми он утверждает себя как самостоятельную личность. В подростково-юношеском возрасте системой координат, в пространстве которой человек обязательно должен самоопределиться, является Родина. Юношеский поиск личностной идентичности – ответа на вопрос «кто я?» – обязательно затрагивает проблему этнокультурного самоопределения, в частности отождествления себя со своим народом и своей страной. Во все времена взрослые заботились о том, чтобы снабдить ребенка символами «родного», на основе которых он мог бы строить свою идентичность. Например, формирование образа Родины в системе школьного обучения в России XIX и ХХ веков обязательно включало построение символического ряда, состоящего из типичных пейзажей родной земли. С середины XIX века в школьных книгах для чтения в младших классах (типа «Родной речи») обязательно помещалась подборка репродукций, изображавших картины родной природы: «Жаркий день в степи», «В поле», «В лесу», «На Волге» (в дореволюционных учебниках также присутствовали и изображения типов русских людей – «Мужики», «Крестьянка с ребенком», «Купец», «Бурлаки», «Помещик», «Странники», «Нищие», «Крестьянские дети» и т. п.). Эти иллюстрации отражали наиболее характерные особенности русского пейзажа, которые должны были запечатлеться в памяти ребенка. Для многих детей это были первые картинки, которыми начинался ряд зрительных образов, осознававшихся детьми как изображения «родного».

Эта традиция в упрощенном и идеологически откорректированном виде сохранилась и в советской школе. Слова известной песни советского периода «С чего начинается Родина? С картинки в твоем букваре…» напоминают нам об одном из устойчивых дидактических приемов, которым издавна пользовалась российская педагогика.

Чем старше становится ребенок, тем большее значение приобретают для него реальные путешествия по родной стране, возможность воочию увидеть ее пейзажи, познакомиться с историческими местами, узнать характерные типы населяющих ее людей. Все это важно для формирования эмоционально-личностного образа Родины, который необходим человеку как для понимания самого себя, так и для дальнейшего познания других стран и других народов, живущих на Земле.

И последнее направление педагогического вклада взрослого состоит в том, чтобы раскрыть ребенку духовно-нравственный план взаимоотношений человека с окружающим его миром. Поначалу взрослый выступает здесь как посредник, налаживающий и объясняющий нравственную сторону взаимодействия ребенка с интересующими его объектами: почему нельзя сорвать на газоне головки понравившихся цветов и сложить их в свое ведерко; почему нехорошо выгонять других детей из общей песочницы; почему божью коровку не надо давить, а лучше спеть ей песенку, чтобы она улетела на небо к своим деткам. Потом взрослый помогает сформировать ребенку систему ценностей, на которую тот будет опираться в своих поступках. А в идеале взрослый должен укрепить в нем любовь и воспитать уважение к жизни в разнообразных ее проявлениях. Фактически это то духовное основание, наличие которого предопределяет истинную укорененность человека в этом мире, его способность быть счастливым и делать счастливыми других. Если любовь к миру и уважение к жизни присутствуют в душе самого взрослого – это и будет главным залогом его успеха в качестве воспитателя, мудрого спутника и проводника ребенка в большой мир.