И.В. Шаповаленко

ВОЗРАСТНАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(Психология развития и возрастная психология)

РАЗДЕЛ ВТОРОЙ
ИСТОРИЧЕСКОЕ СТАНОВЛЕНИЕ ВОЗРАСТНОЙ ПСИХОЛОГИИ

ГЛАВА III
ВОЗНИКНОВЕНИЕ ВОЗРАСТНОЙ ПСИХОЛОГИИ КАК САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ
ОБЛАСТИ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ НАУКИ

§ 1. Становление возрастной (детской) психологии как самостоятельной области

В психологических учениях прошлых эпох уже были поставлены многие важнейшие вопросы психического развития детей.

В работах древнегреческих ученых Гераклита, Демокрита, Сократа, Платона, Аристотеля рассматривались условия и факторы становления поведения и личности детей, развития их мышления, творчества и способностей, сформулирована идея гармоничного психического развития человека.

В период Средневековья большее внимание уделялось формированию социально адаптированной личности, воспитанию требуемых качеств личности.

В эпоху Возрождения (Э. Роттердамский, Р. Бэкон, Я. Коменский) на первый план вышли вопросы организации обучения на основе гуманистических принципов, с учетом индивидуальных особенностей детей.

В исследованиях философов Нового времени (Р. Декарт, Б. Спиноза, Дж. Локк, Д. Гартли, Ж.Ж. Руссо) обсуждалась проблема взаимодействия факторов наследственности и среды и их влияния на психическое развитие.

Наметились две крайние позиции:
— нативизм (обусловленность природой, наследственностью), представленный идеями Руссо;
— эмпиризм (решающее влияние обучения, жизненного опыта, внешних факторов), берущий начало в работах Локка.

Постепенно знания об этапах становления психики ребенка расширялись, но ребенок по-прежнему рассматривался как довольно пассивное существо, податливый материал.

Во второй половине XIX века сложились объективные предпосылки для выделения детской психологии как самостоятельной отрасли психологической науки.

Среди важнейших факторов:
— потребности общества в новой организации системы образования;
— прогресс идеи развития в эволюционной биологии;
— разработка объективных методов исследования в психологии.

Требования педагогической практики были осознаны в связи с развитием всеобщего обучения. Педагогам-практикам понадобились обоснованные рекомендации относительно содержания и темпа обучения больших групп детей.

Внедрение идеи развития. Эволюционная биологическая теория Ч. Дарвина привнесла в область психологии новые постулаты об адаптации, о генезисе психики, о прохождении ею определенных закономерных этапов.

Физиолог и психолог И.М. Сеченов развивал идею перехода внешних действий во внутренний план, где они становятся психическими качествами и способностями человека — идею интериоризации психических процессов.

Появление новых объективных методов исследования. Метод интроспекции был неприменим для исследования психики маленьких детей.

Немецкий ученый В. Прейер в книге «Душа ребенка» (1882) представил результаты своих ежедневных систематических наблюдений за развитием дочери от рождения до трех лет. Прейер попытался тщательно проследить и описать моменты возникновения познавательных способностей, моторики, воли, эмоций и речи.

Заслуга Прейера, который считается основателем детской психологии, состоит во введении метода объективного научного наблюдения в научную практику изучения самых ранних этапов развития ребенка.

Метод эксперимента, разработанный В. Вундтом, оказался чрезвычайно важным для детской психологии. Вскоре была открыта доступность для экспериментального исследования и других, более сложных областей психического, таких как мышление, воля, речь.

§ 2. Начало систематического изучения детского развития

На рубеже XIX—XX веков начинается активное накопление эмпирических данных о психическом развитии детей в разные возрастные периоды.

Был предложен целый ряд классификаций возрастных периодов. Американский психолог Г. Холл разработал так называемую биогенетическую концепцию, которая основывалась на идее рекапитуляции — повторения в индивидуальном развитии основных этапов эволюции.

Американский педолог А. Гезелл разработал теорию созревания, утверждая, что психическое развитие определяется прежде всего созреванием нервной системы и органических систем организма.

Возникла нормативная традиция изучения детей. Л. Термен и его коллеги создали шкалы интеллектуального развития, психологических тестов для диагностики и выявления возрастных норм в развитии различных психических функций.

§ 3. История становления российской возрастной психологии

В России во второй половине XIX — начале XX века также происходило становление детской психологии.

В 1879 году журнал «Семья и школа» обратился к родителям и воспитателям с предложением сообщать свои личные наблюдения за жизнью детей ранних возрастов.

Н.Н. Ланге предложил собирать родительские дневники развития ребенка. Он указывал, что такие записи полезны как для самих родителей, так и для развития научной психологии.

Значительное внимание ведению дневников детского развития уделял Педологический музей. Н.А. Рыбников отмечал «бедность русской педагогической литературы, посвященной душевному развитию ребенка».

Российские психологи начали систематическое изучение возрастного развития. М.М. Манасеина, И.А. Сикорский, П.Ф. Лесгафт и другие внесли значительный вклад в разработку проблем возрастной психологии.