Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ II
МЛАДЕНЧЕСТВО (ПЕРВЫЙ ГОД ЖИЗНИ)

ГЛАВА 2
ХАРАКТЕРИСТИКА ПЕРИОДА НОВОРОЖДЕННОСТИ

Кризис рождения

Переход из внутриутробной среды во внешний мир является для ребенка 
огромным потрясением. Он вынужден перестроить все системы своего орга­
низма: начать самостоятельно дышать, усваивать пищу, поддерживать тем­
пературу тела и пр.

Кроме того, новорожденный подвергается множеству новых раздражителей: 
свету, звукам, различным тактильным ощущениям, которые совершенно от­
личны от среды, в которой он находился до рождения.

Первые дни жизни новорожденного характеризуются резкой дезорганизацией 
его поведения. Ребенок спит почти все время, его активность ограничивается 
рефлекторными движениями. Он еще не способен выделить себя из окружа­
ющей среды или свою мать из общего потока впечатлений.

Врожденные рефлексы новорожденного

При рождении ребенок обладает рядом врожденных рефлексов, которые обес­
печивают его выживание и приспособление к новым условиям жизни.

Рефлекс сосания: новорожденный автоматически сосет предмет, коснув­
шийся его губ. Этот рефлекс необходим для питания ребенка.

Рефлекс поиска: когда прикасаются к щеке ребенка, он поворачивает голо­
ву в поиске груди матери. Этот рефлекс помогает ребенку найти источник питания.

Хватательный рефлекс: новорожденный автоматически хватает все, что кас­
ается его ладони. Этот рефлекс такой сильный, что ребенок может удерживать 
предмет в течение некоторого времени.

Рефлекс Моро (испуга): при внезапном звуке, движении или потере опоры но­
ворожденный расшатывает руки и выгибает спину, как бы пытаясь обхватить 
что-то.

Шаговый рефлекс: когда ребенка держат вертикально и его ноги касаются 
плоской поверхности, он автоматически начинает совершать шаговые движения.

Все эти рефлексы имеют защитную функцию и обеспечивают первоначальное 
выживание новорожденного.

Сенсорные способности и «компетентность» новорожденного

В течение долгого времени считалось, что новорожденный практически ничего 
не ощущает и не видит. Современные исследования показали совершенно иное. 
Новорожденный обладает удивительными сенсорными способностями.

Зрение: новорожденный может следить глазами за движущимся объектом, пред­
почитает смотреть на человеческое лицо, особенно на глаза. Он может узнавать 
своих родителей по лицам уже в первые дни жизни.

Слух: новорожденный очень чутко реагирует на звуки, особенно на голос человека. 
Исследования показывают, что ребенок может различать голос матери и голос дру­
гого человека.

Обоняние: новорожденный хорошо развит обонятельный анализатор. Ребенок мо­
жет различать запахи и предпочитает естественные запахи (молока, кожи матери) 
искусственным ароматам.

Вкус: новорожденный имеет развитые вкусовые рецепторы и может различать слад­
кое, горькое, кислое и соленое. Он предпочитает сладкое горькому и кислому.

Тактильная чувствительность: новорожденный очень чувствителен к прикосновени­
ям. Определенные прикосновения успокаивают ребенка, другие вызывают негативные 
реакции.

Становление потребности в общении со взрослым

На первый взгляд, новорожденный не заинтересован в общении. Его реакции ограни­
чиваются рефлекторными движениями и плачем как сигналом дискомфорта.

Однако уже в первые недели жизни начинает формироваться потребность в общении 
со взрослым. Частое общение и внимание взрослого способствуют развитию этой по­
требности.

К концу первого месяца жизни ребенок начинает различать людей от предметов и при­
зывает к себе взрослого движениями и звуками. Это первые признаки возникновения 
потребности в общении.