Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ II
МЛАДЕНЧЕСТВО (ПЕРВЫЙ ГОД ЖИЗНИ)

ГЛАВА 1
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МЛАДЕНЧЕСТВА

Особенности социальной ситуации развития младенца

Рождение ребенка означает начало принципиально нового этапа его жизни. 
Если во время внутриутробного развития ребенок был в буквальном смысле 
частью организма матери, то теперь он становится самостоятельным физи­
ческим существом. Однако психологически новорожденный остается совер­
шенно зависимым от взрослого.

Социальная ситуация развития младенца характеризуется полной беспомощ­
ностью ребенка и его абсолютной зависимостью от взрослого. Младенец не 
может самостоятельно удовлетворить ни одну из своих потребностей — ни 
физических (в пище, тепле, чистоте), ни психических (в общении, стиму­
ляции).

Все контакты младенца с окружающим миром опосредованы взрослым, прежде 
всего матерью. Именно мать является для младенца основным, а часто единс­
твенным источником удовлетворения его потребностей.

Влияние общения со взрослым на развитие младенца

Общение со взрослым на протяжении младенческого возраста развивается 
из простого биологического контакта, необходимого для выживания ребен­
ка, в сложное межличностное взаимодействие.

Качество общения и характер взаимодействия между матерью и младенцем 
оказывает решающее влияние на психическое развитие ребенка. Систематиче­
ское общение с матерью способствует развитию познавательной активности 
младенца, формированию его привязанности и становлению первых форм сознания.

Научные исследования показывают, что младенцы, воспитываемые в услови­
ях дефицита общения со взрослым, отстают в развитии как в психическом, 
так и в физическом плане.

Микропериоды младенческого возраста

Младенчество обычно делится на несколько микропериодов, каждый из кото­
рых имеет свои специфические особенности:

1. Новорожденность (0-3 месяца): период адаптации ребенка к внеутробной 
жизни. Новорожденный еще не может длительно фиксировать взгляд на предме­
тах, его движения беспорядочны и слабо скоординированы.

2. Первое полугодие (3-6 месяцев): период развития социальной улыбки и комп­
лекса оживления. Ребенок начинает более внимательно следить глазами за движу­
щимися объектами, проявляет интерес к людям.

3. Второе полугодие (6-12 месяцев): период развития манипулятивных действий 
и началом овладения предметной деятельностью. Ребенок начинает понимать 
простые слова и произносить первые слоги.

На протяжении этих микропериодов происходят важные психические и физичес­
кие преобразования ребенка, которые подготавливают его к переходу на новый 
этап развития — ранний возраст.