Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ II
МЛАДЕНЧЕСТВО (ПЕРВЫЙ ГОД ЖИЗНИ)

ГЛАВА 4
ВТОРОЕ ПОЛУГОДИЕ ЖИЗНИ

Ситуативно-деловое общение младенца со взрослым

Во втором полугодии жизни характер общения младенца со взрослым суще­
ственно меняется. Ребенок становится все более заинтересованным в пред­
метном мире, в различных объектах и явлениях, окружающих его.

Общение приобретает характер ситуативно-делового. При такой форме обще­
ния ребенок нуждается в сотрудничестве со взрослым при выполнении пред­
метных действий. Ребенок и взрослый вместе играют с предметами, вместе ис­
следуют окружающий мир.

Взрослый теперь интересует ребенка не только своей личностью, но и как 
помощник в овладении предметной деятельностью, как источник информации 
о предметах.

Развитие отношения к взрослому на первом году жизни

На протяжении первого года жизни происходят значительные изменения в отно­
шении ребенка к взрослому.

В первые месяцы жизни взрослый является источником удовлетворения всех 
потребностей младенца и центром его психической жизни. Ребенок полностью 
зависит от взрослого и неотделим от него психологически.

К концу первого года ребенок начинает проявлять все большую самостоятель­
ность. Он может некоторое время играть самостоятельно, может ползать и пере­
мещаться, начинает понимать простые указания взрослого.

Однако при этом ребенок остается глубоко зависимым от взрослого и смотрит 
на него как на авторитет, как на того, кто может помочь ему в трудных ситуа­
циях. Привязанность к матери становится все более глубокой и осознанной.

Предпосылки развития речи

Во втором полугодии жизни появляются первые предпосылки развития речи. 
Хотя настоящей речи еще нет, ребенок начинает понимать простые слова.

К 6-7 месяцам ребенок реагирует на свое имя, начинает понимать некоторые 
часто произносимые слова (например, «мама», «папа», «баиньки»).

Ребенок начинает подражать звукам, издаваемым взрослым. Появляется лепет — 
повторение слогов и звуков (та-та-та, ба-ба-ба, дя-дя-дя).

Хотя лепет еще не является настоящей речью, он представляет собой важную 
ступень в развитии речи.

Развитие манипулятивных действий младенца

Одно из наиболее важных достижений второго полугодия жизни — развитие ма­
нипулятивных действий, то есть различных действий с предметами.

Младенец начинает вращать, трясти, бросать предметы, изучая их свойства. Он 
открывает для себя, что одни предметы издают звуки, другие различаются по цвету, 
форме, величине.

Появляется целенаправленное хватание: ребенок уже не просто рефлекторно хватает 
предметы, а сознательно берет их в руку, рассматривает, передвигает их.

Координация движений рук и глаз становится все более совершенной. Ребенок может 
уже не просто смотреть на предмет, но и хватать его, рассматривать в руке.

Развитие познавательной активности во втором полугодии

Развитие манипулятивных действий тесно связано с развитием познавательной активности 
ребенка. Младенец становится все более активным исследователем окружающего мира.

Ребенок проявляет большой интерес к новым предметам. Он радуется, когда ему показы­
вают что-то новое, и хочет это исследовать.

Появляются первые признаки экспериментирования: ребенок повторяет одни и те же дей­
ствия, наблюдая результаты, пытается повторить результаты, которые его особенно интере­
суют (например, бросает предмет и смотрит, как он падает).

Становление образа себя

К концу первого года жизни ребенок начинает осознавать себя как отдельного человека, 
отличного от других.

Это выражается в следующих признаках:

1. Ребенок узнает себя в зеркале (хотя полное узнавание себя происходит позже, около 
2 лет).

2. Ребенок различает себя и других людей, проявляет особый интерес к своему отражению 
и своему телу.

3. Ребенок начинает понимать, что его действия имеют результаты, что он может влиять 
на окружающий мир.

4. Ребенок начинает проявлять способность отличать себя в конкретных ситуациях: он знает, 
что именно ему принадлежит, что ему нравится и не нравится.

Кризис первого года жизни

К концу первого года жизни часто наблюдается кризис развития, который выражается в сле­
дующем:

1. Изменение поведения: ребенок становится более капризным, плаксивым, требовательным.

2. Нарушение ритма сна и бодрствования: ребенок может стать беспокойным ночью, вялым 
днем.

3. Изменение аппетита: ребенок может отказываться от пищи или, наоборот, становиться 
чрезмерно прожорливым.

4. Появление негативизма: ребенок начинает отказываться от привычных действий (не хочет 
есть, не хочет спать и т. д.).

Этот кризис связан с тем, что ребенок начинает осознавать границы между собой и окружа­
ющим миром, начинает проявлять первые признаки независимости.

Кризис первого года жизни предвещает переход на новый этап развития — ранний возраст.