Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ IV
ДОШКОЛЬНЫЙ ВОЗРАСТ

ГЛАВА 4
ОБЩЕНИЕ ДОШКОЛЬНИКОВ СО ВЗРОСЛЫМИ И СВЕРСТНИКАМИ

Внеситуативные формы общения дошкольника со взрослыми

В дошкольном возрасте происходят значительные изменения в характере общения ребенка 
со взрослым. Общение становится все менее ситуативным, то есть менее зависимым от конкрет­
ной предметной ситуации.

Появляются внеситуативно-познавательная и внеситуативно-личностная формы общения.

При внеситуативно-познавательном общении ребенка интересуют причины явлений, скрытые 
свойства предметов. Ребенок задает много вопросов: почему, зачем, как? Ребенок любит 
слушать рассказы взрослого об интересующих его вещах, любит рассматривать картинки 
и книги, слушать объяснения.

При внеситуативно-личностном общении ребенка интересуют люди, их личностные качества, 
их поступки, их взаимоотношения. Ребенок задает вопросы о том, добрый ли этот человек, 
почему он так поступил, что он чувствует и т. д.

Особенности общения дошкольников со сверстниками

Общение дошкольников со сверстниками существенно отличается от их общения со взрослыми. 
Во-первых, это общение гораздо более эмоционально. Дошкольники, общаясь друг с другом, 
часто смеются, кричат, прыгают.

Во-вторых, это общение гораздо менее организовано и управляемо. Дошкольники часто конфлик­
туют, кричат друг на друга, толкаются.

В-третьих, это общение сопровождает совместную игру. Дошкольники общаются, играя вместе, 
обсуждая правила игры, роли, сюжеты.

Развитие общения со сверстником в дошкольном возрасте

Развитие общения со сверстником происходит постепенно. В начале дошкольного возраста 
дошкольник еще не очень интересуется другими детьми. Он предпочитает играть один или 
рядом с другими детьми, но не вместе с ними.

Постепенно, по мере развития ребенка, интерес к сверстникам возрастает. Дошкольник 
начинает искать общества других детей, начинает вступать с ними в совместную игру.

К концу дошкольного возраста ребенок может уже уважать мнение сверстника, может скло­
ниться перед его желаниями, может испытывать эмоциональную привязанность к определен­
ному другу.

Появляются дружеские связи, которые основаны не только на совместной деятельности, но 
и на симпатии к конкретному ребенку.

Дифференциация детей в детском коллективе

В дошкольном коллективе происходит дифференциация детей. Не все дети пользуются одинако­
вой популярностью среди сверстников.

Одни дети (популярные дети) пользуются большой любовью и уважением сверстников. Они часто 
инициируют совместные игры, другие дети тянутся к ним, хотят с ними играть.

Другие дети (непопулярные или отвергаемые дети) часто остаются в стороне. Другие дети 
не очень хотят с ними играть, часто отказывают им в сотрудничестве.

Существуют также дети, которых называют «звездами» — они часто занимают лидирующую 
позицию в группе.

Популярность ребенка в группе зависит от многих факторов: его коммуникативных навыков, 
его способности к сотрудничеству, его внешних данных и т. д.

Важная задача взрослого — помогать каждому ребенку, особенно непопулярным, развивать 
коммуникативные навыки, помогать ему завоевать авторитет среди сверстников.