Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ III
РАННИЙ ВОЗРАСТ (ОТ 1 ГОДА ДО 3 ЛЕТ)

ГЛАВА 1
ПРЕДМЕТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РЕБЕНКА РАННЕГО ВОЗРАСТА

Ситуативно-деловое общение и предметная деятельность ребенка

Переход из младенчества в ранний возраст происходит приблизительно в конце 
первого года жизни ребенка. Главное изменение, которое характеризует этот пе­
реход, — это появление ходьбы и переход к новой ведущей деятельности — пред­
метной деятельности.

На этапе раннего возраста ребенок становится все более независимым, мобиль­
ным. Он может самостоятельно передвигаться, осуществлять целенаправленные дей­
ствия с предметами.

Общение ребенка со взрослым остается ситуативно-деловым: ребенок нуждается 
в сотрудничестве со взрослым, но уже не для получения удовлетворения биологи­
ческих потребностей, а для овладения предметной деятельностью.

Взрослый теперь выступает в качестве партнера по деятельности, помощника, 
образца для подражания. Ребенок копирует действия взрослого, старается сделать 
то же, что делает взрослый.

Овладение орудийными действиями

Одно из главных достижений раннего возраста — овладение орудийными, или ору­
жийными, действиями, то есть действиями с предметами-орудиями.

Сначала ребенок использует предметы методом проб и ошибок, не понимая их пред­
назначения. Постепенно он научается использовать предметы по их назначению.

Ребенок учится:
— пользоваться ложкой при еде;
— расчесываться расческой;
— рисовать карандашом;
— строить из кубиков;
— открывать и закрывать предметы и т. д.

Овладение орудийными действиями свидетельствует о том, что ребенок начинает 
понимать связь между средством и целью действия, что он овладевает простейшими 
культурными способами деятельности.

Процесс овладения орудийными действиями никогда не происходит в одиночестве. 
Ребенок может научиться этому только при активной помощи взрослого, который 
показывает ему правильное использование предметов.

Постепенно, через подражание и многократное повторение, ребенок овладевает этими 
действиями и может выполнять их самостоятельно.

Роль взрослого в развитии предметной деятельности

Взрослый играет решающую роль в развитии предметной деятельности ребенка. Он:

1. Показывает ребенку, как нужно использовать предметы.
2. Помогает ребенку выполнить нужное действие (действует руками ребенка).
3. Хвалит и поддерживает ребенка в его попытках.
4. Постепенно снижает уровень помощи, переходя от полной помощи к минималь­
ной подсказке.
5. Создает ситуации, в которых ребенок может практиковать овладеваемые действия.

Успешное овладение предметной деятельностью зависит в значительной мере от того, 
насколько чутко и грамотно взрослый организует процесс обучения.