Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ III
РАННИЙ ВОЗРАСТ (ОТ 1 ГОДА ДО 3 ЛЕТ)

ГЛАВА 2
ПОЗНАВАТЕЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ В РАННЕМ ВОЗРАСТЕ

Развитие восприятия

В раннем возрасте происходит значительное развитие восприятия. Если в младенчес­
тве восприятие было случайным и непроизвольным, то в раннем возрасте оно становится 
все более организованным и целенаправленным.

Ребенок начинает различать разнообразные предметы, выделять их отдельные признаки 
и свойства. Он узнает предметы и может назвать их.

Восприятие тесно связано с развитием речи: ребенок слышит название предмета и начи­
нает связывать звуковую форму слова с предметом.

Ребенок начинает различать цвета, формы, величины предметов. Это различение становится 
основой для классификации и обобщения предметов.

Особенности мышления в раннем возрасте

В раннем возрасте мышление ребенка качественно отличается от мышления взрослого. 
В этот период мышление еще не сформировано, и ребенок решает задачи в основном путем 
практических действий с предметами.

Психолог Ж. Пиаже называет этот период сенсомоторным и дооперациональным. Ребенок 
познает мир не через логические операции, а через прямое взаимодействие с предметами.

Мышление ребенка еще очень конкретно и привязано к ситуации. Он не может еще делать 
логические выводы, но может учиться путем подражания и повторения.

Развитие обобщений в предметных действиях ребенка

В раннем возрасте происходит развитие способности ребенка к обобщению. Сначала обоб­
щение очень примитивно и конкретно, но постепенно становится более гибким.

Ребенок начинает понимать, что разные предметы могут использоваться одним и тем же 
способом. Например, он понимает, что разные предметы можно бросать, катать, стучать ими.

Ребенок начинает применять овладеваемые способы действия к новым предметам. Например, 
научившись пользоваться ложкой, он пытается использовать палку или веточку как ложку.

Это развитие обобщений в предметных действиях — очень важный этап в развитии мышления, 
который подготавливает ребенка к овладению более сложными логическими операциями.