Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ II
МЛАДЕНЧЕСТВО (ПЕРВЫЙ ГОД ЖИЗНИ)

ГЛАВА 3
ПЕРВОЕ ПОЛУГОДИЕ ЖИЗНИ

«Комплекс оживления» младенца

Одно из важнейших событий первого полугодия жизни — появление так называ­
емого комплекса оживления. Это специфический комплекс поведенческих реак­
ций, которыми младенец отвечает на внимание взрослого.

Комплекс оживления включает следующие компоненты:

1. Улыбка: младенец улыбается в ответ на внимание взрослого, часто на звук его 
голоса. Первая улыбка обычно появляется на 5-6-й неделе жизни.

2. Вокализации: ребенок издает радостные звуки, гуканье в ответ на внимание 
взрослого.

3. Движения туловища: ребенок совершает характерные движения туловища, вибрирует 
ручками и ножками, а спиной, выгибается, демонстрируя радость и возбуждение.

4. Фиксация взглядом: младенец направляет свой взгляд на лицо взрослого и удержи­
вает его, демонстрируя интерес.

Комплекс оживления свидетельствует о том, что ребенок начинает выделять людей 
из общей массы впечатлений, что люди приобретают для него специальное значение.

Появление комплекса оживления — это важный признак того, что у младенца начинает 
развиваться социальная привязанность и что ребенок становится способным к истинно 
социальному взаимодействию.

Ситуативно-личностное общение со взрослым и его роль в развитии младенца

После появления комплекса оживления общение младенца со взрослым приобретает 
новое качество. Это общение называют ситуативно-личностным, так как оно осу­
ществляется в конкретной ситуации и направлено на личность взрослого, а не на 
какой-то объект или предмет.

При ситуативно-личностном общении младенца интересуют не сами предметы, а взрос­
лый человек. Ребенок хочет быть в центре внимания взрослого, получать его ласку, 
улыбки, слова. В этот период главным средством общения становятся экспрессивно-
мимические проявления: улыбка, взгляд, звуки.

Ситуативно-личностное общение играет исключительно важную роль в психическом раз­
витии младенца. Оно способствует:

1. Формированию чувства уверенности в себе и позитивного самоощущения.
2. Развитию способности младенца воспринимать и осознавать себя как отдельное 
существо.
3. Становлению психической общности между младенцем и взрослым.
4. Развитию познавательной активности и интереса к окружающему миру.

Особенности познавательной активности в первом полугодии жизни

В первом полугодии жизни познавательная активность младенца подчинена его общению 
со взрослым. Ребенок интересуется окружающим только в том случае, если взрослый 
обращает на это его внимание.

Младенец постепенно начинает различать разные предметы, формируется восприятие 
предметности. Он может следить глазами за движущимися предметами, проявляет интерес 
к новым предметам.

Появляются первые попытки хватания предметов, хотя координация движений еще очень 
несовершенна.

Становление целенаправленных движений младенца

Новорожденный совершает спонтанные, беспорядочные движения. Постепенно эти дви­
жения становятся все более организованными и целенаправленными.

К концу первого полугодия ребенок может:
— поворачивать головой в направлении интересующего его звука;
— фиксировать взгляд на предмете;
— тянуться к предметам руками;
— хватать предметы и удерживать их в руке.

Развитие этих целенаправленных движений происходит в тесной связи с развитием общения 
ребенка со взрослым. Взрослый организует и стимулирует развитие целенаправленных дви­
жений младенца через совместные действия.