Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ IV
ДОШКОЛЬНЫЙ ВОЗРАСТ

ГЛАВА 1
СЮЖЕТНО-РОЛЕВАЯ ИГРА ДОШКОЛЬНИКА

Новообразования дошкольного возраста и роль игры в их становлении

Переход из раннего возраста в дошкольный возраст происходит примерно в 3 года 
и сопровождается появлением новой ведущей деятельности — сюжетно-ролевой игры.

Сюжетно-ролевая игра становится главной деятельностью дошкольника. Именно через эту 
игру дошкольник осваивает социальные роли, развивает воображение, учится взаимодейст­
вовать с другими людьми, развивает произвольность своего поведения.

Появление сюжетно-ролевой игры свидетельствует о появлении принципиально нового каче­
ства в развитии ребенка — его способности к символическому мышлению, к воображению, 
к пониманию социальных отношений.

Социальная природа ролевой игры дошкольника

Сюжетно-ролевая игра — это по своей природе социальная деятельность. Ребенок проигры­
вает различные социальные роли: доктора, учителя, матери, пассажира и т. д.

В ролевой игре ребенок не просто подражает поведению взрослого, но моделирует и воспроиз­
водит социальные отношения. Например, играя в «доктора и пациента», ребенок воспроизводит 
отношения между врачом и больным, отношения помощи, заботы, ответственности.

Ролевая игра позволяет ребенку лучше понять окружающий его социальный мир, усвоить со­
циальные нормы и правила поведения.

Единицы анализа и психологические особенности ролевой игры дошкольника

Психолог Д. Б. Эльконин выделил основные единицы анализа сюжетно-ролевой игры:

1. Сюжет — содержание игры, то, что ребенок разворачивает в игре. Например, сюжет «семей­
ной жизни», «больницы», «магазина» и т. д.

2. Роль — позиция, которую ребенок принимает в игре. Например, роль матери, доктора, 
продавца и т. д.

3. Игровые действия — те действия, которые совершает ребенок в соответствии с принятой 
ролью. Например, если ребенок играет роль врача, его игровыми действиями могут быть 
осмотр пациента, назначение лечения и т. д.

4. Игровые правила — правила, которые ребенок устанавливает для игры и для всех участ­
ников. Например, правило того, что врач должен внимательно слушать пациента.

Значение игры для развития произвольности

Сюжетно-ролевая игра имеет огромное значение для развития произвольности ребенка. 
В ролевой игре ребенок учится управлять своим поведением в соответствии с правилами 
и требованиями роли.

Например, если ребенок играет роль учителя, он должен сидеть спокойно, слушать ответы 
«учеников», быть справедливым и терпеливым. Все эти требования заставляют ребенка 
контролировать свое поведение, развивать произвольность.

Развитие ролевой игры в дошкольном возрасте

Развитие ролевой игры происходит постепенно. В начале дошкольного возраста игра еще 
очень примитивна. Ребенок может играть только одну роль, игра длится недолго, в игре 
участвуют 1-2 человека.

Постепенно, по мере развития ребенка, игра становится все более сложной. Появляются 
более сложные сюжеты, ребенок может одновременно взаимодействовать с несколькими 
другими игроками, может переходить из одной роли в другую.

К концу дошкольного возраста ролевая игра становится достаточно развитой: появляются 
длительные, развернутые сюжеты, в игре участвуют несколько человек, правила игры 
становятся более сложными и изощренными.

Виды игр и другие формы деятельности дошкольника

Кроме сюжетно-ролевой игры, в дошкольном возрасте появляются и другие виды игр.

1. Игры с правилами — это игры, в которых ребенок должен подчиняться определенным пра­
вилам. Например, игры «салки», «прятки», «лото» и т. д.

2. Дидактические игры — это игры, которые содержат познавательную задачу и направлены 
на развитие какого-либо психического процесса (памяти, внимания, мышления и т. д.).

3. Подвижные игры — это игры, в которых ребенок должен совершать различные движения.

4. Творческие игры — это игры, в которых ребенок создает что-то новое, придумывает 
новые правила, новые сюжеты.

Кроме игровой деятельности, в дошкольном возрасте развиваются и другие виды деятель­
ности: рисование, конструирование, слушание рассказов, занятия физкультурой и т. д.

Однако ведущей, главной деятельностью остается сюжетно-ролевая игра, которая определяет 
развитие всех остальных психических процессов.