Евгения Смирнова
ДЕТСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
(книга 11)

ЧАСТЬ I
ВВЕДЕНИЕ В ДЕТСКУЮ ПСИХОЛОГИЮ

ГЛАВА 3
ОСНОВНЫЕ ТЕОРИИ ДЕТСКОГО РАЗВИТИЯ

Этологический подход к психическому развитию ребенка

Этология — наука о поведении животных в естественных условиях. 
Основатель этологии Конрад Лоренц показал, что многие поведенче­
ские реакции животных, в частности птиц, могут быть как врожденны­
ми, так и приобретенными под влиянием специфических условий. Он 
ввел понятие импринтинга, то есть специфического вида обучения на 
ранних стадиях развития, когда молодое животное приобретает опер­
дел­енные поведенческие паттерны.

Попытка применить этологический подход к изучению развития челове­
ческого ребенка была сделана рядом исследователей. Они усмотрели 
общие черты в развитии человеческого младенца и детенышей при­
матов. Исследователями были выявлены врожденные рефлексы новорож­
денного, сходные с инстинктивным поведением животных.

Однако для человека характерны очень слабые врожденные инстинк­
ты. В отличие от животных, младенец рождается исключительно бес­
помощным и беззащитным. Именно это дает возможность окружающей 
среде и культуре оказывать определяющее влияние на психическое раз­
витие ребенка.

Психоаналитическая теория

Основатель психоанализа З. Фрейд рассматривал психическое развитие 
ребенка сквозь призму подсознательных мотивов и конфликтов. Он по­
лагал, что человек с самого начала жизни побуждается бессознатель­
ными импульсами и стремлениями, которые он не может полностью 
осознать и контролировать. Согласно его теории, психика ребенка про­
ходит через ряд стадий психосексуального развития: оральную (0-18 
месяцев), анальную (18 месяцев — 3 года), фаллическую (3-6 лет) и ла­
тентную (6 лет — пубертат). На каждой стадии происходит сосредоточе­
ние сексуальной энергии (либидо) на определенной части тела.

Фрейд утверждал, что особенности развития на каждой стадии оказы­
вают влияние на всю последующую жизнь человека и его личностные ха­
рактеристики.

Развитие идей психоанализа. Периодизация Э. Эриксона

Американский психолог Э. Эриксон развивал идеи Фрейда, но пытался 
преодолеть его биологический детерминизм, подчеркивая роль социаль­
ного окружения и культуры. Он разработал концепцию психосоциального 
развития, которая охватывает весь жизненный цикл человека от рождения 
до смерти. Согласно теории Эриксона, каждый период жизни человека 
(«эпигенез») характеризуется специфическим конфликтом или кризисом, 
который необходимо преодолеть для достижения новой стадии развития.

Для раннего детства Эриксон выделил следующие кризисы развития:
— младенчество (0-2 года): кризис доверия/недоверия;
— раннее детство (2-4 года): кризис автономии/стыда и сомнений;
— дошкольный возраст (4-6 лет): кризис инициативы/вины.

Успешное разрешение этих кризисов предполагает правильное взаимо­
действие между ребенком и социальной средой, особенно членами его 
семьи.

Теория привязанности

В середине XX века английский психолог Дж. Боулби разработал теорию 
привязанности, в которой он подчеркнул огромное значение ранних эмо­
циональных связей между ребенком и его матерью для психического развития.

Боулби утверждал, что у ребенка существует врожденная биологическая 
потребность в тесной привязанности к матери (или основному опекуну). 
Эта привязанность основана не только на удовлетворении физических по­
требностей ребенка (кормление), но и на эмоциональной близости. Сильная 
эмоциональная связь между матерью и ребенком обеспечивает ему чувство 
безопасности и уверенности, необходимые для нормального развития и до­
исследованиях привязанности М. Эйнсворт была разработана процедура 
оценки качества привязанности между ребенком и матерью, известная как 
«странная ситуация». Результаты показали, что существуют разные типы 
привязанности — безопасная, тревожная, избегающая и неорганизованная.

Теория когнитивного развития Жана Пиаже

Жан Пиаже, швейцарский психолог, создал одну из самых влиятельных 
теорий психического развития, сосредоточив внимание на развитии позна­
вательных (когнитивных) способностей ребенка.

Согласно Пиаже, психическое развитие ребенка проходит через четыре 
основные стадии:

1. Сенсомоторная стадия (0-2 года): ребенок познает мир через органы 
чувств и моторные действия. На этой стадии формируется объектная 
постоянность.

2. Дооперациональная стадия (2-7 лет): появляется язык и образное мыш­
ление, но логические операции еще недоступны ребенку. Для этой стадии 
характерен эгоцентризм.

3. Стадия конкретных операций (7-11 лет): ребенок приобретает способ­
ность к логическому мышлению в отношении конкретных объектов и сиру­
аций.

4. Стадия формальных операций (11 лет и старше): ребенок овладевает 
способностью к абстрактному и логическому мышлению.

Пиаже подчеркивал активную роль ребенка в познании окружающего мира. 
Ребенок не пассивно получает информацию, а активно взаимодействует 
с окружением через процессы ассимиляции и аккомодации.

Бихевиоризм и теория социального научения

Американский психолог Б. Ф. Скиннер развивал бихевиоризм — теорию, ко­
торая объясняет поведение человека на основе законов научения. Согласно 
этому подходу, психическое развитие ребенка есть результат кондицион­
ирования, то есть формирования связей между раздражителями и ответны­
ми реакциями на основе подкрепления.

Скиннер утверждал, что все поведение формируется через оперантное кон­
диционирование: поведение, которое получает позитивное подкрепление 
(награду), повторяется чаще, а поведение, за которое следует наказание, 
постепенно угасает.

Альберт Бандура добавил к этому подходу концепцию социального научения, 
подчеркивая значение наблюдения и имитации в развитии ребенка. По его 
мнению, ребенок учится не только через прямое подкрепление, но и через 
наблюдение за поведением других людей, особенно значимых взрослых.

Теория конвергенции двух факторов

Немецкий психолог В. Штерн предложил теорию конвергенции двух факто­
ров, в которой он пытался примирить биологический (наследственность) 
и социальный (среда) подходы к развитию ребенка.

Согласно этой теории, психическое развитие ребенка определяется взаимо­
действием двух факторов: врожденных способностей и особенностей внешней 
среды. Штерн утверждал, что ни один из этих факторов не может быть игно­
рирован при объяснении развития. Однако конкретное содержание развития 
и его темпы зависят не столько от самих этих факторов, сколько от их конвер­
генции — своеобразного взаимодействия.