«Эта книга — одна из самых важных книг, когда-либо В течение первых трех лет жизни у ребенка самый написанных. Я думаю, ее должны прочитать все высокий потенциал к обучению и развитию. живущие на Земле родители». Глен Доман Поэтому не ждите. Масару Ибука — один из основателей корКаждая мама желает видеть своего ребенка порации «Сони». Его инженерные идеи изсмышленым и творческим, открытым и увеменили мир и помогли Японии стать одной য ে म ਕ ୃ ऽदपणऎैोॊ ренным в себе. Но, к сожалению, не каждая из лидирующих стран. знает, как поспособствовать бережному разИмя Масару Ибуки уважаемо и в совершенно витию интеллекта своего малыша. ໽ ည ୱदम другой сфере: несколько десятилетий назад его Книга Масару Ибуки «После трех уже поздноваторская теория перевернула традиционные но» рассказывает о необходимости и важноВнимание! представления о развитии детей раннего возраста. Масару Ибука всегда интересовался образованием и его ролью сти раннего развития детей. Ведь первые три года жизни — неповторимый период в форТолько для взрослых в формировании общества. Постепенно его интерес сконцентриромировании интеллектуальных способностей ೚घऍॊ вался в области обучения детей на самых первых этапах их жизни. ребенка, когда каждый день может стать важУглубившись в изучение этой темы, Ибука написал ряд книг, самая изным этапом бурного и всестороннего роста. После трех уже поздно вестная из них — «После трех уже поздно», в которой рассказывается о том, что естественная потребность в раннем развитии присутствует Эта книга перевернула мою жизнь. Она поу каждого ребенка и его успех в будущем сильно зависит от удовлетмогла правильно и осознанно подойти к разворения этой потребности. витию моих собственных детей. И я не встреК заслугам Масару Ибуки также относится создание Японской тила еще ни одной мамы, которая, прочитав ассоциации раннего развития и школы «Обучение талантов». эту книгу, не прониклась бы идеей раннего развития. Мы уверены, что теперь таких мам и пап у нас станет больше.

Инициируя переиздание книги Масару Другие книги серии Масару Ибука Ибуки, мы хотим доставить родителям маленьких детей удовольствие от ее чтения. * Послетрех А еще большее удовольствие они получат от будущих успехов своих малышей. Мы очень уже поздно хотим, чтобы в нашей стране стало больше умных детей и счастливых родителей.

Евгения Белонощенко, основатель и душа компании «Бэби-клуб» posle trech uje pozdno obl 09-2016.indd 1 15.09.2016 11:14:43 Книгография Сценарий № 1 Сценарий № 2 1971 Книга впервые издана 2012 Специально для занятых пап на японском языке выпущен сокращенный вариант книги 1977 Вышло первое англоязычное издание книги 2013 Выпущена аудиоверсия книги, которую читает основатель 1991 Книга переведена на русский Бэби-клуба Юрий Белонощенко язык и выпускается в России 2016 К этому году, в том числе и благодаря переизданию 2000 Открывается первый Бэби-клуб, бумажной версии книги, с которой основанный на идеях Масару Ибуки знакомились родители, сеть Для начала потребуется ребенок. Рядом нет Бэби-клуба? Бэби-клуба выросла до 250 клубов Если его нет, следует обратиться к аисту. Его легко открыть самому. 2002 Сформирован метод Бэби-клуба, в России и за границей в основе которого лежит бережное Когда малышу исполнится 8 месяцев, Порядок действий: развитие интеллекта малышей 2017 Спустя время книга остается нужно сделать следующее: бестселлером. Ее тираж уже 1. Узнать о франчайзинге 2009 Продолжая распространять идеи превысил 234 000 экземпляров, 1. Найти ближайший Бэби-клуб. Для этого по телефону 8 800 100-20-24 раннего развития, Бэби-клуб а бесплатная электронная версия достаточно позвонить 8 800 100-20-24 или на сайте www.baby-club.ru. открывает программу франчайзинга скачана более 450 000 раз или зайти на сайт www.baby-club.ru. 2. Организовать собственный Бэби-клуб.

2010 В России и СНГ работают уже 2. Записаться на пробное занятие. более сорока Бэби-клубов 3. Участвовать в стремительном развитии 3. Начать заниматься регулярно и наблюдать детей и получать деньги от благодарных 2011 Бэби-клуб переиздает книгу за стремительным развитием ребенка. родителей. «После трех уже поздно» для широкой публики. 4. Чувствовать себя хорошо! 4. Чувствовать себя хорошо! В конкурсе «Книжная премия Рунета — 2011» книга победила в двух номинациях: «Выбор пользователей» и «Бестселлер Тел.: 8 800 100-20-24 на “Озоне”» www.baby-club.ru posle trech uje pozdno oborot oblojki 09_2016.indd 1 09.06.2017 17:44:57 Masaru Ibuka Kindergarten Is Too Late!

Fireside После трех уже поздно Издание восьмое, исправленное, c предисловием Макото Ибуки Перевод с английского Н. А. Перовой Москва УДК 373.2 ББК 74.9 И16 Идея проекта — Бэби-клуб Ибука М.

И16 После трех уже поздно / Масару Ибука ; [Пер. с англ. Н. Перовой]. — 8-е изд., испр., с предисловием Макото Ибуки. — М.: Альпина нон-фикшн, 2017. — 224 с.

ISBN 978-5-91671-626-9 Автор этой удивительно доброй книги считает, что маленькие дети обладают способностью научиться чему угодно. Он размышляет об огромном влиянии на новорожденных окружающей среды и предлагает простые и понятные приемы обучения, способствующие раннему развитию ребенка. По его мнению, то, что взрослые осваивают с большим трудом, дети выучивают играючи. И главное в этом процессе — вовремя ввести новый опыт. Но только тот, кто рядом с ребенком изо дня в день, может распознать это «вовремя». Книга адресована всем мамам и папам, которые хотят открыть перед своими маленькими детьми новые прекрасные возможности.

УДК 373.2 ББК 74.9 © Masaru Ibuka, 1971 © Н. А. Перова, перевод, 1991 © ООО «Альпина нон-фикшн», издание на русском языке, 2017 © Студия Артемия Лебедева, оформление, 2011 © Права на дизайн-макет ISBN 978-5-91671-626-9 (рус.) книги принадлежат ISBN 978-0-72-214873-0 (англ.) ООО «Бэби-клуб», 2011 Оглавление Предисловие к русскому изданию . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Вступление к английскому изданию . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 Предисловие автора . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 Часть 1. Потенциальные возможности ребенка . . . . . . . . . . 19 Часть 2. Влияние раннего опыта ............................... 57 Часть 3. Что полезно малышу. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 Часть 4. Принципы воспитания .............................. 121 Часть 5. Чего не следует избегать.

Взгляд в будущее ................................................... 191 Послесловие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222 Предисловие к русскому изданию В 1969 году, когда был пересмотрен Японоамериканский договор безопасности, многие студенты вышли на улицы в знак протеста. Вскоре студенческое сопротивление приняло жесткую форму, в результате чего обстановка в стране накалилась. Наблюдая за происходящим, мой отец захотел понять причину такого поведения молодежи и что-либо предпринять. Он собрал своих ближайших друзей, и вместе они стали размышлять об этих событиях. В чем же было дело: в глобальных ошибках образовательной системы, неудовлетворительном университетском образовании, недоработках школьной программы или несостоятельности дошкольного обучения? В результате все пришли к выводу, что важнейшую роль играет воспитание, которое матери дают своим детям до трехлетнего возраста. Так была создана Ассоциация раннего развития.

Образование и воспитание, полученные моим отцом в детстве, повлияли на всю его жизнь. В два года он лишился своего отца и его воспитывала мама Сава (моя бабушка). Когда он был еще совсем маленьким, Сава часто говорила с ним об отце и водила в музеи, в частности в музей транспорта. Впоследствии мой отец стал известным инженером.

В нашей стране есть пословица: «То, что заложено в детстве, не изменить в старости». Думаю, она сыграла свою роль в многолетних размышлениях отца о важности образования в раннем детстве.

Когда в Японии разразился финансовый кризис, ухудшилась ситуация с трудоустройством и обстановка в стране обострилась. Многие молодые японцы считают, что это произошло не по их вине, а из-за ошибок политических и общественных деятелей. Кроме того, они полагают, что им самим нет нужды прикладывать усилия для улучшения ситуации. Они общаются с друзьями по сотовым телефонам, играют в компьютерные игры, ездят в общественном транспорте. В нем же ездят пожилые люди и инвалиды, но зачастую им приходится ехать стоя. Ведь специально предназначенные для них места занимает молодежь, которая как будто не замечает стоящих рядом с ними людей с ограниченными способностями.

Полагаю, что сегодня как никогда нужно уделять большое внимание воспитанию матери и ребенка. Тогда в обществе появится молодежь, способная на сочувствие и отзывчивость. Именно поэтому я хочу, чтобы вы, кому предстоит растить детей, прочли эту книгу. А еще мне хотелось бы, чтобы ваши дети в будущем стали прекрасными людьми и смогли внести достойный вклад в развитие общества.

Макото Ибука, сын Масару Ибуки Вступление к английскому изданию Если за добротой и благожелательностью, с которой написана эта книга, вы почувствуете и важность того, о чем она повествует, то, возможно, вместе с другими подобными книжками она совершит в ваших представлениях одну из самых великих и добрых революций в мире. И я искренне желаю, чтобы эта цель была достигнута. Представьте себе революцию, которая принесет самые замечательные перемены, но обойдется без кровопролития и мучений, без ненависти и голода, без смерти и разрушений.

У этой самой доброй из революций есть только два врага. Первый — закоснелые традиции, второй — существующее положение вещей. Не обязательно, чтобы укоренившиеся традиции разбивались вдребезги и древние предрассудки исчезали с лица земли. Не надо разрушать то, что все еще может приносить хоть какую-то пользу. Но то, что сегодня кажется ужасным, пусть постепенно исчезнет за ненадобностью.

Теория Масару Ибуки делает возможным уничтожение таких реалий, как невежество, неграмотность, неуверенность в себе, и, кто знает, может быть, принесет, в свою очередь, уменьшение бедности, ненависти и преступлений.

Книга Масару Ибуки не дает этих обещаний, но проницательный читатель все время будет иметь перед глазами такую перспективу. По крайней мере такие мысли рождались во мне, пока я читал эту книгу.

Эта удивительно добрая книга не делает ошеломляющих заявлений. Автор просто предполагает, что маленькие дети обладают способностью научиться чему угодно.

Он считает, что то, что они усваивают без каких-либо усилий в два, три или четыре года, в дальнейшем дается им с трудом или вообще не дается. По его мнению, то, что взрослые осваивают с трудом, дети выучивают играючи. То, что взрослые усваивают со скоростью улитки, детям дается почти мгновенно. Он говорит, что взрослые иногда ленятся учиться, тогда как дети готовы учиться всегда. И утверждает он это ненавязчиво и тактично. Его книга проста, прямолинейна и кристально ясна.

По мнению автора, одним из самых сложных занятий для человека является изучение иностранных языков, обучение чтению и игре на скрипке или фортепьяно. Такими навыками взрослые овладевают с трудом, а для детей — это почти неосознанное усилие. И моя жизнь — яркое подтверждение тому. Хотя я пытался выучить целую дюжину иностранных языков, поскольку работал учителем на всех континентах, обучая детей как из самых привилегированных слоев общества, так и из самых низов, по-настоящему я знаю только родной язык. Я люблю музыку, но не умею играть ни на одном музыкальном инструменте, даже не могу как следует запомнить мелодию.

Чтобы наши детишки, подрастая, свободно говорили на нескольких языках, умели плавать, ездить верхом, писать маслом, играть на скрипке — и все это на высоком профессиональном уровне, — нужно, чтобы их любили (что мы и делаем), уважали (что мы делаем редко) и предоставляли в их распоряжение все то, чему мы бы хотели их научить. Нетрудно представить себе, насколько мир будет богаче, здоровее, безопаснее, если все дети будут знать языки, искусство, основы наук прежде, чем достигнут подросткового возраста, чтобы затем использовать последующие годы для изучения философии, этики, лингвистики, религии, а также искусства, науки и так далее на более продвинутом уровне.

Нетрудно представить себе, каким был бы мир, если бы огромное желание детей учиться не притуплялось игрушками и развлечениями, а поощрялось и развивалось. Нетрудно представить себе, насколько лучше был бы мир, если бы голод познания трехлетнего ребенка удовлетворялся не только Микки-Маусом и цирком, но и произведениями Микеланджело, Мане, Рембрандта, Ренуара, Леонардо да Винчи. Ведь маленький ребенок обладает безграничным желанием узнать все, чего он не знает, и у него нет ни малейшего понятия о том, что плохо и что хорошо.

Какие же у нас основания доверять советам Масару Ибуки? Что говорит в его пользу?

1. Он не специалист в теории образования, следовательно, не знает, что можно, а что нельзя: необходимое условие для совершения значительного прорыва в устоявшейся области.

2. Он, безусловно, гений. Начав свою деятельность в 1947 году, когда его страна была опустошена, он с тремя молодыми компаньонами и 700 долларами в кармане основал фирму, которую назвал «Сони». Он был одним из тех первопроходцев, которые подняли Японию из руин и отчаяния на уровень мирового лидера.

3. Он не только говорит, он делает. В качестве исполняющего обязанности директора Ассоциации раннего развития и директора организации «Обучение талантов» в Мацумото он в настоящее время дает возможность тысячам японских детей учиться по той программе, которую описал в этой книге. Масару Ибука предлагает изменить не содержание, а способ обучения ребенка.

Выполнимо ли все это или это розовые мечты? И то и другое. И я тому свидетель. Я видел, как в Австралии плавают новорожденные дети супругов Тиммерман. Я слышал, как четырехлетние японские малыши говорили по-английски с доктором Хонда. Я видел, как совсем маленькие детишки выполняли сложные гимнастические упражнения под руководством Дженкинса в США. Я видел, как трехлетние дети играли на скрипке и на рояле с доктором Сузуки в Мацумото. Я видел трехлетнего ребенка, который читал на трех языках под руководством доктора Верса в Бразилии. Я видел, как двухлетние дети из Сиукса катались на взрослых лошадях в штате Дакота. Я получил тысячи писем от мам со всего мира с просьбой объяснить им те чудеса, которые происходят с их детьми, когда их учат читать по моей книге.

Я думаю, что предлагаемая книга — одна из самых важных книг, когда-либо написанных. И я думаю, что ее должны прочитать все живущие на земле родители.

Глен Доман, директор Института развития потенциальных возможностей человека, Филадельфия, США Предисловие автора С древних времен считается, что выдающийся талант — это прежде всего наследственность, каприз природы. Когда нам говорят, что Моцарт дал свой первый концерт в возрасте трех лет или что Джон Стюарт Милл читал классическую литературу полатыни в этом же возрасте, большинство реагирует просто: «Конечно, они же гении».

Однако подробный анализ ранних лет жизни и Моцарта, и Милла говорит о том, что их строго воспитывали отцы, которые хотели сделать своих детей выдающимися. Я предполагаю, что ни Моцарт, ни Милл не были рождены гениями, их талант развился максимально благодаря тому, что им с самого раннего детства создали благоприятные условия и дали прекрасное образование. И наоборот, если новорожденный воспитывается в среде, изначально чуждой его природе, у него нет шансов развиваться полностью в дальнейшем. Самый яркий пример — история «волчьих девочек», Амалы и Камалы, найденных в 1920-е годы в пещере к юго-западу от Калькутты (Индия) миссионером и его женой. Они приложили все усилия, чтобы вернуть детям, воспитанным волками, человеческий облик, но все усилия оказались напрасны. Принято считать само собой разумеющимся, что ребенок, рожденный человеком, — человек, а детеныш волка — волк. Однако у этих девочек и в человеческих условиях продолжали проявляться волчьи повадки. Получается, что образование и окружающая среда, в которую попадает младенец сразу после рождения, скорее всего и определяет, кем он станет — человеком или волком!

Размышляя над этими примерами, я все больше и больше думаю о том, какое огромное влияние на новорожденного оказывают образование и окружающая среда.

Эта проблема приобрела величайшее значение не только для отдельных детей, но и для здоровья и счастья всего человечества. Поэтому в 1969 году я занялся созданием организации «Японская ассоциация раннего развития». Наши и зарубежные ученые собрались, чтобы в экспериментальных классах изучить, проанализировать и расширить применение метода доктора Шиничи Сузуки обучения малышей игре на скрипке, который привлекал тогда внимание всего мира.

По мере того как мы продвигались в своей работе, нам стало совершенно ясно, насколько порочен традиционный подход к детям. Мы привычно считаем, что знаем о детях все, тогда как очень мало знаем об их реальных возможностях. Мы уделяем много внимания вопросу о том, чему учить детей старше трех лет. Но согласно современным исследованиям к этому возрасту развитие клеток головного мозга уже завершено на 70–80 процентов. Не значит ли это, что мы должны направить свои усилия на раннее развитие детского мозга до трехлетнего возраста? Раннее развитие не предлагает насильственного вскармливания грудных детей фактами и цифрами. Главное — введение нового опыта «вовремя». Но только тот, кто ухаживает за ребенком изо дня в день, обычно это мама, может распознать это «вовремя». Я написал эту книгу, чтобы помочь этим мамам.

