Часть 1 Потенциальные возможности ребенка 1. Важный период Детский сад — это уже поздно Наверное, каждый из вас помнит из школьных лет, что в классе был особо одаренный ученик, который без видимых усилий становился лидером класса, в то время как другой тянулся в хвосте, как бы ни старался.

В мои годы учителя поощряли нас примерно так: «Умный ты или нет, это не наследственность. Все зависит от своих собственных усилий». И все же личный опыт ясно показывал, что отличник — всегда отличник, а двоечник — всегда двоечник. Казалось, что интеллект предопределен с самого начала. Что было делать с этим несоответствием? Я пришел к выводу, что способности и характер человека не предопределены от рождения, а большей частью формируются в определенный период его жизни. Давно идут споры: формирует ли человека наследственность или то образование и воспитание, которое он получает. Но до сегодняшнего дня ни одна более или менее убедительная теория не положила конец этим спорам. Наконец, исследования физиологии мозга, с одной стороны, и детской психологии, с другой, показали, что ключ к развитию умственных способностей ребенка — это его личный опыт познания в первые три года жизни, то есть в период развития мозговых клеток. Ни один ребенок не рождается гением, и ни один — дураком. Все зависит от стимуляции и степени развития головного мозга в решающие годы жизни ребенка. Это годы с рождения до трехлетнего возраста. В детском саду воспитывать уже поздно.

Каждый ребенок может учиться хорошо — все зависит от метода обучения Читатель может удивиться, почему я, инженер по профессии и в настоящее время президент компании, занялся вопросами раннего развития человека. Причины частично «общественные»: мне совсем не безразличны сегодняшние бунты молодежи, и я спрашиваю себя, насколько современное образование виновато в неудовлетворенности жизнью этих молодых людей. Есть и личная причина — мой собственный ребенок отставал в умственном развитии.

Пока он был совсем маленьким, мне и в голову не приходило, что ребенок, рожденный с такими отклонениями, может развиться в нормального образованного человека, даже если его правильно обучать с самого рождения. Глаза мне открыл доктор Шиничи Сузуки, утверждающий, что «нет отсталых детей — все зависит от метода обучения». Когда я впервые увидел, какие потрясающие результаты дал метод «Воспитание таланта» доктора Сузуки, метод обучения малышей игре на скрипке, то очень пожалел, что как родитель не смог в свое время ничего сделать для собственного ребенка.

Когда я впервые занялся проблемой студенческих беспорядков, то глубоко задумался о значении образования и пытался понять, почему наша система порождает столько агрессивности и неудовлетворенности. Сначала мне казалось, что корни этой агрессивности в системе университетского образования. Однако, углубляясь в проблему, я понял, что она характерна уже и для средней школы. Потом я изучил систему средней и младшей школы и в конце концов пришел к выводу, что и в детском саду влиять на ребенка уже поздно. И неожиданно эта мысль совпала с тем, чем занимался доктор Сузуки и его коллеги.

Доктор Сузуки практикует свой уникальный метод уже 30 лет. До этого он преподавал в младших и старших классах, используя традиционные методы обучения. Он обнаружил, что разница между способными и неспособными детьми очень велика в старших классах, и поэтому решил попробовать заниматься с детьми более младшего возраста, а потом и с самыми маленькими, постепенно продолжая снижать возраст детей, которых обучал. Доктор Сузуки обучает игре на скрипке, потому что сам скрипач. Когда я понял, что этот метод можно успешно применять в любой области образования, я решил серьезно изучить проблему «раннего развития».

Раннее развитие не ставит целью воспитание гениев Меня часто спрашивают, помогает ли раннее развитие воспитывать гениев. Я отвечаю: «Нет». Единственная цель раннего развития — дать ребенку такое образование, чтобы он имел глубокий ум и здоровое тело, сделать его смышленым и добрым.

Все люди, если они не имеют физических недостатков, рождаются приблизительно одинаковыми. Ответственность за разделение детей на умных и глупых, забитых и агрессивных ложится на воспитание. Любой ребенок, если ему дать то, что нужно и когда нужно, должен вырасти смышленым и с твердым характером.

С моей точки зрения, основная цель раннего развития — это предотвратить появление несчастных детей. Ребенку дают слушать хорошую музыку и учат играть на скрипке не для того, чтобы вырастить из него выдающегося музыканта. Его учат иностранному языку не для того, чтобы воспитать гениального лингвиста, и даже не для того, чтобы подготовить его в «хороший» детский сад и начальную школу. Главное — развить в ребенке его безграничные потенциальные возможности, чтобы больше стало радости в его жизни и в мире.

Сама недоразвитость человеческого детеныша говорит о его огромных потенциальных возможностях Я считаю, что раннее развитие связано с огромным потенциалом новорожденного. Конечно, новорожденный абсолютно беспомощен, но именно потому, что он так беспомощен, так велики его потенциальные возможности.

Дитя человеческое рождается гораздо менее развитым, чем детеныши животных: он умеет только кричать и сосать молоко. А детеныши животных, например собаки, обезьяны или лошади, умеют ползать, цепляться или даже сразу вставать и идти.

Зоологи утверждают, что новорожденный ребенок отстает от новорожденного детеныша животного на 10–11 месяцев, и одна из причин этого — человеческая поза при ходьбе. Стоило человеку принять вертикальное положение, и плод уже не смог находиться в утробе до полного своего развития, поэтому и рождается ребенок еще совсем беспомощным. Ему приходится учиться пользоваться своим телом уже после рождения.

Точно так же он учится пользоваться мозгом. И если мозг любого детеныша животного практически сформировался к моменту рождения, то мозг новорожденного ребенка — как чистый лист бумаги. От того, что будет записано на этом листе, зависит, насколько одаренным станет ребенок. Структуры мозга формируются к трем годам Человеческий мозг, говорят, насчитывает примерно 1,4 миллиарда клеток, но у новорожденного большинство из них еще не задействовано. Сравнение клеток головного мозга новорожденного и взрослого человека показывает, что в процессе развития мозга между его клетками формируются особые мостики-отростки. Клетки головного мозга как бы протягивают друг другу руки, чтобы, крепко держась друг за друга, откликаться на информацию извне, которую они получают через органы чувств. Этот процесс очень напоминает работу транзисторов в электронном компьютере. Каждый отдельный транзистор не может работать сам по себе, только соединенные в единую систему, они функционируют как компьютер. Период, когда связи между клетками формируются наиболее активно, — это период от рождения ребенка до трех лет. В это время зарождается примерно 70–80 процентов таких соединений. И по мере того, как они развиваются, возрастают возможности мозга. Уже в первые шесть месяцев после рождения мозг достигает 50 процентов своего взрослого потенциала, а к трем годам — 80 процентов. Конечно, это не значит, что мозг ребенка после трех лет перестает развиваться. К трем годам в основном созревает задняя часть мозга, а уже к четырем годам в этот сложный процесс включается та его часть, которая называется «лобные доли». Фундаментальная способность мозга принимать сигнал извне, создавать его образ и запоминать его и есть та основа, тот самый компьютер, на котором держится все дальнейшее интеллектуальное развитие ребенка. Такие зрелые способности, как мышление, потребности, творчество, чувства, развиваются после трех лет, но они используют базу, сформированную к этому возрасту.

Таким образом, если в первые три года не образовалась прочная база, бесполезно учить, как ее использовать. Это все равно, что пытаться достигнуть хороших результатов, работая на плохом компьютере.

Робость малыша в присутствии незнакомых людей — доказательство развития способности распознавать образы Мне хотелось бы объяснить особое использование слова «образ» в моей книге.

Слово «образ» чаще всего используется в значении «схема», «устройство образца», «модель». Я же предлагаю использовать это слово в более широком, но специальном смысле, чтобы обозначить процесс мышления, с помощью которого детский мозг распознает и воспринимает информацию. Там, где взрослый человек схватывает информацию, главным образом используя способность логически мыслить, ребенок пользуется интуицией, своей уникальной способностью создавать моментальный образ: способ мышления взрослого недоступен ребенку и придет к нему позже.

Самое яркое свидетельство этой ранней познавательной деятельности — способность младенца различать лица людей. Мне особенно запомнился один малыш, которого я увидел в детской больнице. Говорили, что он способен был различать 50 человек в возрасте, когда ему было всего чуть больше года. Более того, он не только узнавал их, но и давал каждому свое прозвище.

«50 человек» — цифра, может быть, не очень впечатляет, но даже взрослому трудно запомнить 50 разных лиц в течение одного года. Попробуйте записать поточнее черты лица всех ваших знакомых и посмотрите, можете ли вы отличить одно лицо от другого аналитическим путем.

Распознавательные способности ребенка становятся очевидными примерно к полугоду, когда появляется застенчивость. Его маленькая головка уже может отличить знакомые лица, например мамы или папы, от незнакомых, и он ясно дает это понять.

Современное воспитание делает ошибку, меняя местами период «строгости» и период «все можно» Даже сегодня многие психологи и педагоги, особенно те, которые считаются «прогрессивными», полагают неправильным сознательное обучение маленького ребенка. Они считают, что избыток информации отрицательно сказывается на нервной системе ребенка и более естественно предоставить его самому себе и разрешить делать все, что он хочет. Некоторые даже убеждены, что в этом возрасте ребенок — эгоист и делает все только для своего удовольствия.

Поэтому родители во всем мире под влиянием таких идей сознательно следуют принципу «оставить в покое».

И те же самые родители, когда их дети идут в детский сад или школу, моментально отказываются от этого принципа и вдруг становятся строгими, пытаясь воспитать и чему-нибудь научить своих детей. Ни с того ни с сего «ласковые» мамы превращаются в «грозных».

Между тем из изложенного выше ясно, что все должно быть наоборот. Именно в первые годы жизни ребенка необходимо быть с ним и строгим, и ласковым, а когда он начинает развиваться сам, нужно постепенно научиться уважать его волю, его «Я». Выражаясь точнее, родительское влияние должно прекратиться до детского сада. Невмешательство в раннем возрасте, а затем давление на ребенка в более позднем может только погубить в нем талант и вызвать сопротивление. 2. Что может маленький ребенок Взрослые понятия «трудно» и «легко» не годятся для детей Мы, взрослые, берем на себя смелость утверждать, например, что эта книга слишком трудна для ребенка или что ребенок не может оценить по достоинству классическую музыку. Но на каком основании мы делаем такие выводы?

Для ребенка, у которого нет четких, устоявшихся представлений о том, что «трудно» или «легко» — английский или японский языки, музыка Баха или детские песенки, однозвучная, однообразная музыка или гармония звуков, — все должно начинаться одновременно, для него одинаково ново все. Вывод, сделанный на основании чувств, не зависит от знаний, напротив, знание может стать препятствием для чувств. Наверное, многие, глядя на знаменитую картину, говорили про себя: «Она прекрасна!» — хотя на самом деле она вас совсем не тронула, ее ценность для вас — только в имени художника и в ее цене. А ребенок, напротив, всегда честен. Какойнибудь предмет или занятие полностью поглощают его внимание, если это ему интересно.

Для ребенка проще запомнить «голубь», чем «девять» Мне вспоминается один случай, когда у меня в гостях был мой двухлетний внук, которого я давно не видел. Он посмотрел в окно, показал мне неоновые вывески и гордо сказал: «Вот это „Хитачи“, а это „Тошиба“». Пытаясь скрыть свой восторг, я решил, что мой внук в два года уже может прочесть китайские иероглифы «Хитачи» и «Тошиба». Я спросил его маму, когда он выучил китайский алфавит, и тут выяснилось, что он не читал «Хитачи» и «Тошиба» по-китайски, а просто запомнил торговые марки как образы и так их различал. Надо мной все смеялись, как над «глупым, любящим дедом», но я уверен, что такое бывает у многих.

Недавно я получил письмо от 28-летней мамы из Фуджисавы, которая прочла в еженедельнике серию моих статей о раннем развитии. Из ее письма я узнал, что ее старший 2,5-летний сын начал запоминать марки автомобилей, когда ему было около двух лет. Уже через несколько месяцев он мог легко назвать около 40 автомобилей и японских, и иностранных марок, иногда он мог даже назвать марку машины, которая стояла под чехлом. А немного раньше, наверное под влиянием телепрограммы «Экспо-70», он начал запоминать флаги разных стран и теперь мог узнать и правильно назвать флаги 30 стран, включая такие, как флаг Монголии, Панамы, Ливана, — флаги, которые и взрослый вспомнит с трудом. Этот пример говорит о том, что у детей есть одно качество, которого давно нет у взрослых.

Ребенок наделен замечательной способностью по образам узнавать предметы, что не имеет ничего общего с анализированием, этому ребенок научится значительно позже. Прекрасный пример, подтверждающий эту гипотезу, — способность младенца узнавать лицо своей мамы. Многие малыши начинают плакать, если их берут на руки незнакомые люди, и успокаиваются и улыбаются на руках у мамы.

В качестве эксперимента мистер Исао Ишии давал уроки китайской письменности в нашей Ассоциации раннего развития. Трехлетние дети легко запоминали такие сложные китайские иероглифы, как «голубь» или «жираф». Дело в том, что для ребенка, который без особых усилий запоминает даже малейшие изменения в выражении лица, трудные китайские иероглифы — не проблема. В отличие от абстрактных слов, таких, как «девять», он может легко запомнить слова, обозначающие конкретные предметы, такие как «жираф», «енот», «лиса», как бы трудны они ни были. Поэтому нет ничего удивительного в том, что ребенок может обыграть взрослого в карты. Если взрослому сознательно приходится запоминать место, число и картинку, то ребенок обладает замечательной образной памятью.

Ребенку легче понять алгебру, чем арифметику Одна из фундаментальных идей математики — теория рядов. Взрослому, изучавшему сначала понятие числа, а потом геометрию и алгебру, понять ее довольно трудно. А для ребенка логику теории рядов или теории множества понять легко. Мадам Ришени Феликс, признанный авторитет по обучению математике, утверждает, что ребенка можно начать учить математике в любом возрасте.

«Ряд» или «множество» — это просто совокупности предметов с общими качествами. Ребенок знакомится с ними, когда начинает играть с кубиками. Он берет их один за другим, различая по форме: квадратные, треугольные и т. д. Уже в этом возрасте он хорошо понимает, что каждый кубик — это элемент «ряда» и что кучка кубиков — это один ряд, а треугольников — другой. Такая простая идея, что предметы можно сортировать в группы по определенным характеристикам, является главным принципом, который лежит в основе теории рядов. Для ребенка естественно, что он понимает простую и логичную теорию множеств легче, чем сложную и замысловатую логику арифметики.

Итак, я убежден, что традиционное представление, что арифметика проста, а алгебра трудна, — это еще одно заблуждение взрослых о возможностях детей. Мозг ребенка легко может воспринять логику теории множеств, что является началом для понимания основ алгебры.

Вот пример арифметической задачи: «В зоопарке всего 8 животных, черепах и журавлей. У них 20 ног. Сколько черепах и журавлей живет в зоопарке?» Давайте сначала решим эту задачу алгебраическим методом. Обозначим количество журавлей буквой х, а количество черепах — y, тогда x + y = 8, а 2x + 4y = 20. Считаем, x + 2y = 10, то есть x = 8 − y = 10 − 2y; значит, y = 2. Получилось 2 черепахи и 6 журавлей.

А теперь давайте решим эту проблему арифметикой «черепах» и «журавлей». Если предположить, что все животные черепахи, то получается, что у них 32 ноги. Но по задаче дано 20, значит, 12 ног лишних. А лишние они потому, что мы предположили, что все животные — черепахи, у которых по 4 ноги, а на самом деле некоторые из них — журавли, у которых по 2 ноги. Поэтому лишние 12 ног — это число журавлей, умноженное на разницу в количестве ног обоих животных; 12 разделить на 2 будет 6, то есть 6 журавлей, а если вычесть из 8, общего числа животных, 6, количество журавлей, получится число черепах. Зачем решать эту задачу таким сложным «черепашьим» методом арифметики, если у нас есть логичный и прямой путь получить ответ, подставив х и у вместо неизвестных чисел?

Хотя алгебраическое решение и трудно освоить сразу, логичное объяснение алгебры гораздо легче понять, чем кажущееся на первый взгляд легким нелогичное решение.

Даже пятимесячный малыш может оценить Баха На одном из предприятий фирмы «Сони» был организован детский сад. Там провели исследование, чтобы выяснить, какую музыку любят дети. Результаты получились неожиданные. Самой захватывающей музыкой для малышей оказалась 5-я симфония Бетховена! Популярные песни, которые передают с утра до вечера по телевизору, заняли 2-е место, и на самом последнем месте оказались детские песенки. Меня очень заинтересовали эти результаты.

Младенцы нашли самой интересной классическую музыку, которую мы, взрослые, часто держим от них на достаточном расстоянии. Разве дети наделены с рождения музыкальным вкусом, необходимым для того, чтобы оценить сложную симфонию? По наблюдениям доктора Шиничи Сузуки, уже пятимесячным младенцам нравится концерт Вивальди. И это напоминает мне одну историю. Молодые родители, большие любители классической музыки, давали своему новорожденному ребенку слушать 2-ю сюиту Баха в течение нескольких часов каждый день. Через три месяца он начал живо двигаться в такт музыке. Когда ритм убыстрялся, его движения становились более отрывистыми и активными. Когда музыка кончалась, он выражал недовольство. Часто, когда малыш сердился или плакал, родители включали эту музыку, и он немедленно успокаивался. А однажды, когда они включили джаз, ребенок просто разрыдался.

Способность воспринимать сложные музыкальные формы — это чудо. Я убежден, что многие японцы не воспринимают западную классическую музыку просто потому, что в детстве они ничего не слышали, кроме детских песенок и национальной музыки.

Шестимесячный младенец может даже плавать Многие взрослые не умеют плавать (они плавают, как говорится, «как топор»). Поэтому, может, вы и удивитесь, если узнаете, что крошечного ребенка можно научить плавать. Ребенок, который еще не начал ходить, пробует держаться на воде так же, как пробует ползать по земле. И важно не то, что маленький ребенок может плавать, а то, что он плавает, потому что он ребенок.

Несколько лет назад я прочитал в газете статью о том, что один бельгиец по имени де Бенесейл открыл школу плавания для грудных детей. Он считал, что трехмесячного ребенка можно научить держаться на спине в бассейне, а к девяти месяцам правильно дышать в воде.

В августе 1965 года Ризе Дим, председатель Международной конференции женщин-атлетов, проходившей в Токио, рассказывала об обучении плаванию детей до одного года, что стало большой сенсацией. Миссис Дим первый раз окунула пятимесячного младенца в бассейн с температурой воды 32 °C, и через три месяца он уже мог плавать там около 6 минут. Малыш даже поставил своеобразный рекорд — 8 минут 46 секунд он мог держаться на воде.

На пресс-конференции миссис Дим сказала: «Ребенок знает, как держаться на воде, гораздо лучше, чем как стоять на земле. Во-первых, вы поддерживаете его в воде до тех пор, пока он не привыкнет и не начнет держаться на воде сам. Погружаясь в воду, он задерживает дыхание и закрывает глаза, пока не всплывет на поверхность. Вот так он и учится плавать, работая руками и ногами». Миссис Дим много раз уверяла, что все человеческие возможности и таланты можно начать развивать еще до года.

То, что младенец может плавать, это всего лишь один факт, подтверждающий безграничные возможности ребенка. Малыш, который делает первые шаги, может в то же самое время научиться кататься на роликах. Ходьба, плавание, скольжение — все это ребенок осваивает играючи, если правильно направлять и поощрять его.

Разумеется, подобные эксперименты проводятся не для того, чтобы научить малыша плавать или играть на скрипке. Плавание — это только один из способов развить способности ребенка: оно улучшает сон, способствует аппетиту, обостряет рефлексы и укрепляет мышцы. Говорят: «Куй железо, пока горячо».

Другими словами, слишком поздно ковать железо, если металл уже затвердел.

Мозг ребенка может вместить безграничный объем информации «Брат и сестра, лингвистические гении, которые понимают по-английски, испански, итальянски, немецки и французски: пять языков и вдобавок еще язык своего „агрессивного“ отца». Многие японцы наверняка помнят сенсационное сообщение, которое появилось в газете под заголовком «Агрессивный отец». В статье рассказывалось о мистере Масао Кагата, который оставил карьеру учителя и, объявив себя домохозяином, целиком посвятил свою жизнь воспитанию детей.

Его сыну было тогда два с половиной года, а дочке три месяца. Дети были еще совсем малышами, и «агрессивный» папа-воспитатель подвергался суровой критике. Были высказаны опасения, что большой объем знаний повлияет на нервную систему детей.

В том, что эта критика была несостоятельной, легко убедиться, посмотрев на процветающую и благополучную семью Кагата. И не стоит судить о том, правильно или нет поступает отец, забросивший работу и целиком посвятивший себя воспитанию детей.

Важно, что метод обучения, который использовал мистер Кагата, демонстрирует интеллектуальные возможности малышей. Вот что он рассказал: «Я начал учить их разговорному английскому, итальянскому, немецкому, французскому… почти одновременно. По радио часто уроки французского языка объясняются по-английски. Поэтому я решил, что если обучать многим языкам сразу, то можно соединить методику обучения воедино. Как раз в это время мои дети учились играть на пианино, а на нотах, по которым они играли, были объяснения на итальянском, а перевод — на английском, немецком и французском. Если они не понимали объяснений, они не знали, как играть. Это была одна из причин, почему я начал учить их языкам. Меня часто спрашивали, не путались ли дети, изучая пять языков одновременно. Думаю, что нет: они же употребляли их правильно. Мы занимались иностранными языками только по радио. Эти радиопередачи ведут очень приветливые дикторы. Упражнения на произношение повторяются методично и долго. И когда дети начинают сами говорить, они произносят все правильно» («Раннее развитие», май 1970 г.). Итак, можно предположить, что способность впитывать информацию гораздо выше у детского мозга, чем у взрослого. Только не надо бояться «перекормить» или перевозбудить его: детский мозг, как губка, быстро впитывает знания, но, когда чувствует, что переполнен, отключается и перестает воспринимать новую информацию. Нас должно беспокоить не то, что мы даем ребенку слишком много информации, а то, что ее зачастую слишком мало, чтобы полноценно развивать ребенка. Ребенок запоминает только то, что ему интересно До сих пор я описывал прекрасную способность детского мозга впитывать информацию. Конечно, мозг ребенка на этом этапе развития подобен машине, которая механически заглатывает все, что в нее запускают, он еще не в состоянии отобрать информацию и понять ее.

Но вскоре приходит время, ребенок обретает способность принимать самостоятельные решения, то есть развивается область мозга, которая способна использовать сформированный интеллектуальный аппарат. Считается, что это происходит где-то в возрасте трех лет. И как раз именно в это время встает вопрос, как и чем заинтересовать ребенка. Малыш с жадностью запоминает то, что ему интересно. Начинают развиваться и другие способности — он уже может хотеть чтото создавать, делать; они важны для развития интеллекта и формирования характера.

Вы читаете своим детям рассказы и сказки, даже если они еще мало что понимают в прочитанном. Ваш ребенок слушает их по многу раз и запоминает, и если вы читаете невнимательно, то он моментально замечает ошибки. Ребенок запоминает детские истории и сказки очень точно, но эта точность скорее основана на ассоциативной памяти, чем на понимании.

Затем ребенку становится интересна какаянибудь одна история, и он хочет прочитать ее сам. И хотя он не знает алфавита, он сопоставляет услышанную историю с картинками в книжке и «читает» книжку, аккуратно следуя за буквами, которые он пока не может прочесть. Как раз в этот период ребенок начинает настойчиво спрашивать значение различных букв. И то, что он так настойчив, есть свидетельство его огромного интереса к познанию.

Ребенку в возрасте до трех лет нетрудно выучить то, что его интересует, и вас не должно беспокоить количество энергии и сил, затраченных при этом.

Многие навыки невозможно приобрести, если их не усвоил в детстве По работе мне часто приходится говорить поанглийски. Но меня всегда беспокоят мои ошибки в произношении и интонации. Не то чтобы человек, который меня слушает, не понимает моего «японо-английского» — он понимает. Но иногда на его лице появляется выражение растерянности, и он просит меня повторить что-то. Тогда я говорю это слово по буквам, чтобы меня поняли. А вот соседский мальчик — ему год и два месяца — произносит английские слова очень правильно. Многим японцам трудно произнести звуки [р] и [л], а у него получается. Наверное, это происходит потому, что я начал учить английский в средней школе, а этот мальчик научился разговаривать по-английски тогда же, когда осваивал японский. Его первое знакомство со вторым языком началось с прослушивания английских записей, а потом он начал разговаривать по-английски с одной американкой, осваивая чужой язык одновременно со своим.

Это сравнение говорит о том, что, когда в уме сформирован образец родного языка, уже трудно воспринимать образцы чужого. Однако, как я уже объяснял, мозг ребенка до трех лет способен усвоить систему мышления не только своего родного японского языка, но и любого другого, причем процесс этот может, как мы уже говорили, идти одновременно. Поэтому дети в таком возрасте без особого труда могут говорить на любом языке, как на родном. Если вы пропустите этот период, вам будет гораздо труднее обучить ребенка тому, чему он так легко обучается в раннем детстве. Иностранный язык — не единственный предмет, которым можно овладевать на ранней стадии развития ребенка Музыкальный слух, физические способности (координация движений и чувство равновесия) формируются как раз в этом возрасте. Примерно в это же время развивается и основа эстетического восприятия — сенсорная реакция.

Каждый год в начале летних каникул родители из разных стран привозят своих детей в скрипичный класс доктора Сузуки. Не нужно объяснять, что никто из них не знает ни слова по-японски. Первыми начинают говорить самые маленькие. Затем дети из младших и средних классов. Самые безнадежные — это их родители.

И если многие дети уже через месяц прекрасно говорят по-японски, то родителям необходимы годы, им приходится пользоваться услугами детей в качестве переводчиков.

Можно развить слух у ребенка с нарушениями слуха До сих пор я рассматривал скрытые возможности нормального ребенка и важность раннего обучения для развития этих возможностей. Однако, к сожалению, в мире есть немало детей с физическими отклонениями: больных полиомиелитом, умственно отсталых, глухих, немых. Раннее развитие не должно обходить их стороной, наоборот, именно в силу их тяжелого положения необходимо определить их недостаток как можно раньше, чтобы с помощью техники раннего развития компенсировать эти недостатки, насколько это возможно.

Мне хочется рассказать вам историю, которую я недавно прочел в газете: историю о ребенке, который родился глухим, но позже без труда смог участвовать в разговоре благодаря огромным усилиям его родителей. Ацуто, сейчас ему шесть лет, родился просто воплощением здоровья. Ему был один год, когда его родители заметили отклонения, они спрашивали себя, все ли в порядке у ребенка со слухом, но пока не волновались, полагая, что их ребенок — один из тех, кто поздно начинает говорить. Но когда Ацуто не заговорил и в полтора года, они повезли его на осмотр к врачу. Родители обратились за помощью к доктору Мацузаве — специалисту по лечению и образованию младенцев с отклонениями слуха. Он начал с того, что научил ребенка узнавать на слух собственное имя. Затем ребенок начал учить другие слова. Постепенно доктор соединял слова со значениями, развивая в нем следы слуха, которые еще остались. Доктор Мацузава считает, что в ранние годы глухого ребенка действительно можно «научить» слышать.

Он пишет: «Только мать может быстро обнаружить, что у ее ребенка что-то не в порядке. Через неделю после рождения новорожденный реагирует на громкий звук или шум. Через несколько месяцев младенец узнает голос своей мамы, а через четыре месяца свое имя. Если ребенок не реагирует на громкий шум или не отвечает, когда его зовут по имени, можно предположить, что у него что-то не в порядке со слухом. Примерно к трем годам ребенок узнает многие слова, которыми пользуются взрослые в повседневной жизни, поэтому эти ранние годы — самые подходящие, чтобы научить различным словам ребенка со слуховыми отклонениями.

Больше всего надо избегать изоляции ребенка от звуков, потому что он якобы все равно их не слышит. Неправда, что даже совершенно глухой ребенок не способен ничего слышать. Если ребенок постоянно будет слушать звуки, у него разовьется способность слышать».

Таким образом, усилия родителей и обучение могут развить у ребенка способность слышать, даже если он родился с серьезными нарушениями слуха.

