Часть 2 Влияние раннего опыта Главное — окружение, а не гены В предыдущей главе я говорил о дремлющих способностях маленького ребенка. А вырастет ли из почки дерево или из бутона прекрасный цветок, зависит от того, какие условия вы создадите для этого и как будете ухаживать за своими подопечными. По моему мнению, в развитии ребенка образование и среда играют бо́льшую роль, чем наследственность.

В Японии проводился целый ряд экспериментов с близнецами, которых с самого рождения воспитывали в разных семьях. Исследования показали, что даже близнецы, если они растут в разных условиях и воспитываются разными людьми, будут очень отличаться друг от друга и по характеру, и по способностям.

Вопрос в том, какое образование и среда лучше всего развивают потенциальные способности ребенка. Ответом на него служат результаты, полученные учеными, проводившими разнообразные исследования в различных ситуациях и различными методами. Кроме того, есть немало примеров, как родители, не удовлетворенные школьным образованием, пробовали обучать детей сами. К тому же есть результаты экспериментов, проводимых на собаках и обезьянах, и эти результаты тоже говорят сами за себя. Теперь мне бы хотелось обсудить некоторые из этих экспериментов.

Ребенок, рожденный от отца-ученого, не обязательно станет ученым Я часто слышу, как мамы говорят: «Должно быть, мой сын пошел в отца, у него совсем нет музыкального слуха» или «Мой муж — писатель, поэтому наш ребенок пишет хорошие сочинения». Конечно, как гласит пословица, «Яблоко от яблони недалеко падает», или, как говорят в Японии, «Из луковицы не вырастет роза».

Действительно, бывают случаи, когда сын ученого становится ученым, а сын торговца — торговцем. Но эти случаи не означают, однако, что данные профессиональные качества были переданы детям с генами. С момента рождения их, наверное, воспитывали в такой обстановке, которая внушала им, что они должны продолжать дело отцов. Окружающая среда, которую создали родители, становится средой ребенка. Она развивает его способности к профессии отца, пробуждая интерес к этой профессии.

Если бы происхождение было определяющим фактором в формировании способностей, то тогда дети поколение за поколением наследовали бы профессии отцов. Но жизнь гораздо интереснее, и не так уж редки случаи, когда ребенок ученого становится скрипачом, а врача — писателем. Достаточно просто посмотреть на людей, рядом с которыми вы живете, чтобы увидеть, что ребенок талантливых родителей не обязательно талантлив. Мир презрительно называет ребенка «недостойным своего отца», хотя можно сказать, что ребенок не отвечает за то, кем он стал, так как именно среда его детства сделала его «недостойным».

И наоборот, ребенок, рожденный от бездельника и пьяницы, может стать прекрасным инженером или художником.

Именно благодаря окружающей среде и жизненному опыту дети, такие одинаковые при рождении, вырастают с разными способностями и характерами.

Другими словами, профессия и способности родителей не оказывают прямого влияния на формирование способностей и характер ребенка. Можно только сказать, что причина того, что сын врача становится врачом, в том, что он воспитывается в атмосфере лекарственных запахов, людей в белых халатах и пациентов.

Сегодня ребенок будет совершенно другим, чем вчера Мы не всегда до мельчайших подробностей замечаем, как растут наши дети, потому что видим их каждый день. А ведь они развиваются гораздо быстрее, чем мы думаем. Профессор Жан Пиаже, всемирно известный швейцарский специалист по психологии развития, создал теорию фаз роста, наблюдая за развитием троих своих детей. И чем больше я читаю его книги, тем острее я чувствую важность правильного образования и среды на каждой стадии развития.

По наблюдениям Пиаже новорожденный сосет все, что попадает ему в рот, но уже через 20 дней после рождения он будет пить только молоко и начнет настойчиво его требовать.

Через три месяца у ребенка развивается желание дотянуться и потрогать что-нибудь, например тряпичную куклу, висящую над кроваткой, и делает он это с огромным удовольствием. А в полтора года этот же ребенок догадается, что если нельзя дотянуться рукой до желаемого, то можно достать палкой. После двух лет он уже пытается соотнести слова с абстрактными значениями, хотя и понимая их часто по-своему. Например, связывает слово «мужчина» только со своим папой или «дождь» с уборкой улиц поливальной машиной.

Ребенок развивается с потрясающей скоростью и физически, и умственно. Поэтому так важно, чтобы его развитие правильно стимулировалось на каждой стадии.

Чтобы добиться этого, родители должны очень внимательно наблюдать за тем, что и когда необходимо ребенку, что ему интересно, потому что именно родители ближе всех к нему. Так же, как важно выбрать правильное время для изучения иностранного языка, так существует и соответствующее время для каждого этапа раннего развития.

Например, научить ребенка кататься на роликах уже после того, как он научился ходить, чрезвычайно сложно, а примерно в то же время, когда он учится ходить, можно, и через пару месяцев из него получится прекрасный фигурист.

Американский психолог Макгроу провела эксперимент с двумя близнецами. Она научила их кататься на коньках, когда одному было 11, а другому — 22 месяца. Результаты оказались явно различными: ребенок, которого научили раньше, преуспел гораздо больше.

По сей день мы усложняем детям жизнь, считая, что рано прививать им те или иные навыки, и таким образом упускаем «лучшее время». «Ложка дегтя может испортить бочку меда» — это относится и к детям Чтобы объяснить, что я имею в виду, расскажу одну историю. Молодого человека послали работать за границу, а его жена с новорожденной девочкой поехала жить к своим родителям в Тохоку. Дедушка и бабушка обожали свою внучку, много играли и разговаривали с ней. Через год, закончив дела, молодой человек вернулся, и они с женой и ребенком опять поселились в Токио. В то время их девочка была еще слишком мала, чтобы говорить. Но когда она заговорила, родители пришли в замешательство: все слова, которые произносила их дочь, были на диалекте Тохоку. Это было очень странно, потому что все члены семьи говорили на общепринятом японском языке, и только дочка — на диалекте.

Даже через несколько лет, когда девочка пошла в школу, она все еще не могла избавиться от акцента Тохоку.

Оказалось, что еще до того, как ребенок научился говорить, этот диалект распространился по каналам его мозга. А когда следы уже образовались, чрезвычайно сложно стереть их, чтобы начать прокладывать новые.

«Ложка дегтя в бочке меда» в раннем детстве означает, что влияние, оказываемое на ребенка в таком возрасте, оставляет неизгладимое впечатление на всю жизнь. Именно родители должны заботиться о том, чтобы это влияние было благотворным.

Комната, лишенная стимуляторов, вредна для малыша Представьте себе пустую комнату с чисто белым потолком и стенами, совершенно изолированную от внешних шумов. Какая-нибудь мама может подумать, что это — идеальные условия для ее новорожденного. На самом же деле такая комната, лишенная всяких атрибутов, не просто бесполезна, но и очень вредна для малыша.

Эксперименты, проведенные профессором Брунером в Америке, показали, что степень внешнего воздействия той среды, в которой находится маленький ребенок, оказывает заметное влияние на развитие детского интеллекта. Он доказал это следующими исследованиями. Сначала он разделил группу новорожденных детей на две части, поместив одних в условия, совершенно лишенные стимуляторов, а других — в комнату с яркими цветастыми обоями, цветным потолком, пестрыми одеялами, где через окно было видно, как работают врачи и медсестры. Здесь даже играла музыка.

Обе группы воспитывались в разных условиях несколько месяцев, после чего были проведены тесты на определение интеллектуального развития. Каждому ребенку предлагался блестящий предмет, и по времени, которое ему требовалось, чтобы добраться до этого предмета, определялся уровень его развития. Результаты показали четкие различия: уровень интеллекта у детей, которые находились в пустой, голой комнате, отставал на три месяца от уровня интеллекта детей из комнаты со стимулирующим окружением.

Это трехмесячное отставание именно на этой стадии очень существенно, так как считается, что умственное развитие ребенка от рождения до трех лет по своим возможностям аналогично развитию от четырех до семнадцати лет. И хотя ученые считают, что такое отставание можно очень скоро преодолеть, если ребенка правильно воспитывать, тем не менее это потребует усилий и давления на маленького ребенка.

Подобные эксперименты проводились не только профессором Брунером, но и многими другими психологами. Результаты ясно показали, что наличие или отсутствие внешнего воздействия серьезно сказывается на развитии способностей.

Подробно изучались и многие виды стимуляции, больше всего влияющие на развитие интеллекта. Были опробованы многие приемы: качающаяся колыбель, кисточки, яркие оборки, блестящие мячики, цветные обои и т. п.

Профессор Уайт, психолог из Гарвардского университета, занимающийся исследованиями в области раннего развития, считает доказанным, что если для роста ребенка с самого рождения созданы разнообразные условия, то это дает значительный эффект в формировании интеллекта.

На ребенка оказывают воздействие самые неожиданные вещи Карл Фридрих Гаусс, один из величайших математиков XIX века, открыл формулу суммы арифметических рядов, когда ему было всего восемь лет. Отец Гаусса не отличался ученостью. Он был простым каменщиком, чинил стены, заборы, камины и часто брал сына с собой на работу. Гаусс подавал отцу кирпичи и считал их. По-видимому, математические способности Гаусса сформировались под влиянием этой привычки в раннем детстве.

Младенчество — чрезвычайно восприимчивый период в жизни человека. То, что родителям кажется неважным и бессмысленным, ребенок может воспринимать с такой чувствительностью и силой, что этот опыт может стать основой всей его дальнейшей жизни.

Ребенок может прочесть по картинкам в книжке совсем другую историю, чем та, которую читает взрослый Разница в восприятии и реакции у ребенка и взрослого становится заметной, когда они вместе начинают читать книжку с картинками или сказку. Мадам Монтессори, великий итальянский первооткрыватель раннего детского образования, в своей книге приводит пример поведения маленького ребенка. Мама дала своему полуторагодовалому ребенку цветные картинки разных животных и сцен охоты. Ребенок показал картинки мадам Монтессори и стал повторять на своем детском языке: «Машина, машина». Она никак не могла найти ничего похожего на машину и вопросительно сказала: «Здесь нет машины?» — «Вот она», — гордо показал малыш, тыкая пальчиком в картинку. Тогда она вгляделась внимательнее. На картинке были нарисованы собака, охотник, лошадь, и наконец на заднем плане она разглядела полоску, похожую на дорогу, и на ней точку. Мальчик ткнул пальцем в точку и сказал: «Машина». И действительно, это была крошечная машинка. Мадам Монтессори приводит еще один пример. Полуторагодовалому мальчику мама дала иллюстрированную книжку «Самбо» и рассказала ему эту сказку.

«Маленький негритенок по имени Самбо шел по дорожке и нес подарки, которые он получил в свой день рождения. По дороге он встретил диких зверей, и они отняли у него все подарки. Он заплакал и пошел домой. Но дома папа и мама успокоили его. И счастливый, он уселся за обеденный стол, на котором стоял большой праздничный пирог, такой же, как на этой последней картинке» — закончила свой рассказ мама и закрыла книжку. Ее маленький сын вдруг возразил: «Нет, он плачет» — и показал на заднюю обложку, где был нарисован Самбо весь в слезах.

Другими словами, восприятие маленького ребенка спонтанно и часто кажется взрослым произвольным, поэтому, общаясь с детьми, мы должны учиться избавляться от предвзятых мнений и использовать все наше воображение, чтобы видеть мир так, как его видят дети.

Оставлять ребенка на попечение незнакомого человека — рискованное дело У одних хороших честных родителей было два мальчика, пяти и четырех лет. Младшего в детском саду все любили за его прямоту и живость, а старшего не очень, потому что он был довольно угрюмым и с явными дурными наклонностями. Родители были обеспокоены этим, не понимая, откуда все это взялось.

В конце концов в полной растерянности они обратились к врачу. После долгих расспросов выяснилось, что за старшим сыном, когда ему был год, в течение шести месяцев ухаживала молодая няня, потому что его собственная мама очень плохо себя чувствовала после вторых родов.

Доктор предположил, что причиной нынешнего состояния ребенка являются какие-то впечатления раннего детства, возможно, оно следствие каких-то давних переживаний. Он встретился с няней и другими людьми, которые могли ему чтото рассказать о детстве мальчика. И выяснилось, что няня (это была молодая девушка) вместо того чтобы гулять с ребенком, на самом деле встречалась со своим любовником в старом темном сарае на заднем дворе, и мальчик присутствовал при их свидании. Это происходило каждый день. Разумеется, годовалому малышу было непонятно, чем занимались няня и ее любовник, но он, оставленный один, слышал шуршащие звуки, которые доносились из темного угла и наполняли его душу неуверенностью и страхом. Беспокойное, виноватое поведение девушки тоже каким-то образом запечатлелось в его сознании.

Доктор заключил, что именно эти переживания раннего детства сделали мальчика угрюмым и озлобленным. Бывает, что условия жизни заставляют родителей оставлять своих детей под присмотром чужих людей. Но я надеюсь, что эта история убедит вас, каким осторожным нужно быть в выборе тех, кому вы доверяете уход за своими детьми.

Впечатления раннего детства определяют дальнейший образ мыслей и действий ребенка Если вас попросить рассказать случай из раннего детства, вы с удивлением обнаружите, что почти ничего не помните, если только это событие не было из ряда вон выходящим. Даже если вы и оживите в памяти какой-то случай, когда вам было два-три года, скорее всего вы запомнили его не из собственного опыта, а из рассказов мамы и других взрослых. Однако тот факт, что человек не помнит всего, что с ним случилось в раннем детстве, не означает полного забвения. Любое впечатление и любой опыт, полученный в возрасте до трех лет, становится частью основания сформировавшейся личности. Говорят, что под гипнозом любой человек, если ему внушить, что ему только год от роду, начнет говорить и вести себя, как годовалый ребенок. А это означает, что любые впечатления детства навсегда сохраняются в сознании.

Говорят, что, когда человека доводят до критического состояния, он вдруг начинает представлять себе сцены из детства.

Известный политический деятель Кукуэй Манака рассказывал, что воспоминания о детстве неожиданно нахлынули на него в госпитале во время войны, когда он был на грани жизни и смерти. Он вспомнил, как мать водила его в храм, вспомнил монаха, стоявшего у ворот, его лицо, одежду, манеру говорить — все это до мельчайших подробностей. Потом он рассказал об этом «видении» своей матери, и выяснилось, что это действительно происходило, когда ему было два года. Господин Мориатсу Минато, президент Исследовательского центра Никко, родился в Китае, где провел свое раннее детство. После того как семья переехала в Японию, он никогда больше не говорил по-китайски и считал, что начисто забыл его. Много лет спустя он приехал в Китай в деловую поездку. Мориатсу Минато попытался что-то сказать, и вдруг китайские слова так и посыпались. Язык был абсолютно естественный, и говорил он настолько свободно, что это удивило и его самого, и его китайских коллег. Это еще раз показывает, как прочно опыт раннего детства отпечатывается в мозгу. Если не заложить с самого начала прочный фундамент, то бесполезно пытаться построить прочное здание: даже если оно будет красиво снаружи, оно все равно развалится на куски от сильного ветра или землетрясения.

Раннее развитие — это примерно и есть такой фундамент. Его нужно делать крепким с самого начала, потому что невозможно начать строить фундамент, когда здание уже готово.

