Часть 4 Принципы воспитания 1. Стимулирование и стремление к порядку Интерес — лучшее побуждение Двухи трехгодовалых детей часто против их воли каждый день приводят за руку на уроки скрипки к доктору Сузуки. Они с любопытством оглядываются, прыгают и резвятся в коридоре и совсем не интересуются скрипкой. Если родители пытаются заставить их учиться музыке, то все подобные попытки кончаются слезами и истериками. Дети начинают ненавидеть скрипку. Их бурная реакция объясняется тем, что в этом возрасте у них просыпается самосознание и чувство собственного «Я», которое не терпит никакого насилия.

Поэтому вначале доктор Сузуки позволяет детям делать все, что они хотят, но не допускает их близко к скрипке. Очень скоро маленький ученик успокаивается и с удовольствием наблюдает, как играют другие дети. В течение двух-трех месяцев ребенок хорошо запоминает всю пьесу, которую играет его товарищ, и вот уже ему тоже хочется попробовать. Учитель ждет, чтобы нетерпение ребенка достигло апогея и только тогда дает ему первый урок. Период подготовки у всех детей разный. Самый долгий — шесть месяцев.

Главный принцип метода доктора Сузуки — вызвать интерес, а это лучшее побуждение. По его мнению, принуждение — худший способ обучения. Если у ребенка возникает интерес к скрипке, он делает большие успехи в короткое время, иногда превосходя всякие ожидания учителя. Вызвать интерес ребенка к предмету обучения — это и есть лучший педагогический метод. Поэтому главная задача родителей, если они хотят обучить чемуто ребенка, — пробудить интерес. Так, например, вместо того чтобы учить ребенка считать, лучше заинтересовать его цифрами. Вместо того чтобы учить его писать, пробудите его интерес к процессу письма. Другими словами, задача родителей — подготовить ребенка к обучению.

Чтобы вызвать этот интерес, важно создать и необходимые условия. Например, для того чтобы у ребенка появилось желание рисовать, вокруг него должно быть достаточно карандашей и бумаги. Бесполезно ждать, чтобы у малыша появилось желание к чему-либо, если условия для этого не созданы. Многие взрослые, равнодушные к музыке или живописи, могут подтвердить, что причиной их нелюбви было принуждение в раннем детстве или отсутствие условий для возникновения интереса.

Ребенку нравится все ритмичное В Америке есть необыкновенно популярная пластинка с уроком английского языка.

Текст в стихах про лису сопровождается такой ритмичной музыкой, что даже взрослые, вроде меня, начинают пританцовывать. И слова сами собой запоминаются под ритмичную музыку. Запоминание происходит само собой, под музыку, без специальной тренировки или зубрежки. К сожалению, в Японии не разработана техника обучения языку под музыку. Успехи в раннем обучении языку в США стали возможны именно благодаря тому, что ребенка пытаются заинтересовать, а не заставить. Большинство из нас отрицательно реагируют на слово «учиться». Мы заранее настроены отрицательно, поскольку учеба в нашем сознании прочно ассоциируется с насилием над волей. А между тем учеба должна сочетаться с удовольствием, и тогда мы сделаем большие успехи. Так, сын одного монаха без труда выучил все сутры, которые каждое утро распевал его отец. Сутры распевают под звуки гонга, поэтому мальчику нетрудно было их запомнить. Но если бы его просто заставляли учить их наизусть, это была бы для него очень трудная задача.

Интересное дети считают правильным, а неинтересное — неправильным Вы будете ругать ребенка за оторванные обои? Как вы ему объясните, что это нехорошо? Для вас «хорошо» или «плохо» зависит от вашего личного опыта, от общепринятых моральных норм. Но у маленького ребенка нет опыта, ему не на что опереться, чтобы решить, хорошо или плохо рвать обои. Если его как следует отругают, он, возможно, не будет больше этого делать, чтобы избежать неприятных последствий. В то же время этот эпизод может убить в нем зарождающееся стремление к творчеству.

Детский психолог Сейширо Аоки специально исследовал образование таких понятий у ребенка, как «хорошо» и «плохо», и пришел к выводу, что «хорошо» для ребенка — это то, что интересно и увлекательно. Например, когда похищенных детей спрашивали, почему они дали увести себя незнакомым людям, несмотря на все предупреждения, они объясняли: «С ним было интересно». Похитители детей, по всей видимости, хорошо знают психологию ребенка. Они умеют его заинтриговать и знают, чем привлечь. Маленький ребенок, считая, что все, что интересно, то и хорошо, следует за похитителем, ничего дурного не подозревая.

Это соединение понятий «хорошо» и «приятно» характерно только для раннего возраста. Постепенно ребенок приобретает опыт, и теперь уже он считает, что «хорошо» — это то, за что хвалят. Если он выполняет поручение и его за это хвалят, он думает, что поступил правильно, хорошо. И наоборот, если его ругают или наказывают, значит, он поступил плохо. Неприятные ощущения ассоциируются с понятием «плохо».

Например, вы постоянно укоряете ребенка за плохую игру на скрипке или за недостаточно беглое чтение. Ребенок начинает воспринимать весь процесс обучения как нечто доставляющее только страдания и, соответственно, как нечто плохое. Многие из нас с детства ненавидят музыку или уроки английского языка только потому, что они ассоциируются с неприятными ощущениями. Поэтому вместо того, чтобы навязывать ребенку свое понимание, что такое «хорошо» и что такое «плохо», гораздо результативней было бы обеспечить ему приятные эмоции, когда он делает что-то хорошо, и неприятные, когда плохо. Способности вашего ребенка будут развиваться настолько эффективно, насколько успешно вы будете пользоваться методами похвалы и порицания.

Интерес ребенка нуждается в подкреплении Конечно, интерес — это лучший стимулятор в воспитании ребенка. Но здесь есть одна проблема: интерес ребенка к чему-то одному быстро пропадает, поскольку любопытство его безгранично. Если предоставить его самому себе, его внимание будет перескакивать с одного предмета на другой. Конечно, это свойственно его возрасту, и попытки насильно удержать его внимание на чем-то одном могут иметь обратный эффект. Любопытство ребенка — важное условие познания мира и совершенно необходимо ему для его умственного и интеллектуального развития. И все-таки я бы не рекомендовал предоставлять ребенку полную свободу. Для него одинаково опасно замыкаться на одном предмете (крайняя форма этого состояния называется аутизмом) и разбрасываться из-за неспособности сосредоточиться на чем-либо долго. В результате он может вырасти легковесным человеком.

Среди множества интересных вещей в окружающем мире ребенок все время находит увлечения, где ему никто не нужен. Но обычно ему все-таки необходима помощь взрослого. Часто от того, насколько быстро взрослый заметит и отреагирует на возникший у ребенка интерес, зависит, сохранится он или нет, разовьется во что-то серьезное или быстро угаснет. Поэтому очень важно не упустить его. Мы не знаем, какие интересы ребенка могут развиться в способности, но во всяком случае у него должен быть шанс развить их.

Повторение — лучший способ стимулировать интерес ребенка Если взрослого заставить слушать одну и ту же историю несколько раз в день, она ему смертельно наскучит. Я сам человек нетерпеливый и даже двух раз не в состоянии выслушать одно и то же. Но в детстве я заставлял своих родителей рассказывать мне сказки по многу раз и никогда от них не уставал. Повторение очень важно для тех связей, которые формируются в мозгу ребенка. Повторение желательно не только потому, что ребенку оно не может наскучить, но главным образом ввиду того, что младенчество не знает скуки, это лучшее время для формирования правильных схем в мозгу ребенка, определяющих всю его последующую интеллектуальную жизнь. Трехмесячный ребенок может запомнить сложное музыкальное произведение, если его проиграть ему несколько раз подряд. Способность младенца к усвоению информации огромна.

Повторение в этот период имеет еще одну важную функцию. Запоминая сказки и песни при многочисленном повторении, ребенок начинает отдавать предпочтение какой-то одной истории или песенке, продолжая задавать свои бесконечные вопросы, связанные с ее содержанием. Он запоминает полюбившуюся ему сказку наизусть и на ее материале до какой-то поры удовлетворяет свое любопытство о мире.

Любопытство рождает интерес, который в свою очередь воспитывает волю, столь необходимую для взросления. Воля к действию не появляется на пустом месте.

Воля стимулируется интересом и в свою очередь побуждает человека к дальнейшему развитию. Младенец слушает сказки, позже он проявляет интерес к картинкам, затем к буквам и, наконец, хочет научиться читать.

Я знал одних родителей, которые отдали своего ребенка в интернат на год и два месяца, так как много работали. Когда ребенок вернулся домой, он сильно отставал в развитии. Однако в возрасте четырех или пяти лет у него вдруг прорезался интерес к музыке, особенно к занятиям скрипкой и фортепьяно. Недоумевающие родители не могли понять, откуда этот внезапно вспыхнувший интерес? Они понимали, что в интернате ребенок не получал достаточно интеллектуального стимулирования, хотя перед сном детям проигрывали пластинки с колыбельными Моцарта и Шуберта. Недостаточное интеллектуальное стимулирование, с одной стороны, и повторение одних и тех же музыкальных произведений, с другой, замедлили его умственное развитие, но повысили его восприимчивость к музыке. Эта история очень показательна и наталкивает на серьезные размышления о неоднозначности разнообразных воздействий на развитие ребенка в раннем детстве.

Детское воображение и фантазии развивают творческие способности Многие родители хотели бы воспитать ребенка творческой личностью. Но боюсь, что современная система воспитания творческого начала с раннего возраста недостаточно эффективна.

Что такое творчество? Трудно дать точное определение, но в простейшем смысле — это свободный полет воображения, это обостренная интуиция, которые могут выливаться в изобретения и открытия. На этом высшем уровне творчества интеллект, эрудиция и воображение слиты воедино. Не вызывает сомнения тот факт, что успехи творчества уходят корнями в субъективное эмоциональное восприятие и опыты раннего детства. Другими словами, детские фантазии, кажущиеся взрослым такими далекими от реальной жизни, на самом деле являются зародышами творчества. Например, вы дарите ребенку игрушку, скажем, какое-то животное. Он может идентифицировать себя с этим животным, сочинить целую историю про него на основе какого-то реального опыта или сказки, которую он слышал. Или, например, какая-нибудь картинка может распалить его воображение до такой степени, на которую взрослые просто не способны. Говорят, Леонардо да Винчи в детстве видел ведьм, летающих под потолком, и всяких чудовищ, шевелящихся среди пятен и трещин на потолке.

Взрослый рисует чайник, а ребенок видит в рисунке рыбу с раскрытым ртом. Взрослый может укорить ребенка: «Не говори глупостей, это чайник». Такой ответ будет ошибкой, и он равносилен уничтожению бутона, уже готового распуститься. Развивайте у ребенка интуицию (шестое чувство) Мы знаем, что у человека есть пять чувств: зрение, слух, обоняние, вкус и осязание. Но у него есть и шестое чувство — интуиция. Благодаря шестому чувству многие женщины, например, безошибочно узнают об изменах мужа. Но если говорить серьезно, интуиция — важное условие любого значительного достижения.

Все великие изобретатели полагались на свою интуицию, несмотря на свои огромные знания и опыт. Интуиция перекрывает все пять чувств и таким образом является самым древним и фундаментальным чувством. Интуицию также называют «животным инстинктом», выходящим за рамки логики и здравого смысла.

Я уже говорил, что ребенок до трех лет очень близок к животному, имея в виду, что он еще не способен логически мыслить и полагается на свои инстинкты. Очень важно помнить об этом и поощрять развитие его инстинктов, и уж во всяком случае не подавлять их, прививая ему навыки и пытаясь действовать на него логикой и доводами разума. Более того, поскольку интуиция — это совокупность всех пяти чувств, развитие интуиции обостряет и их все.

Нужны ли половые различия в воспитании ребенка Когда родители мечтают, кем станет их ребенок, они учитывают его пол: «Он будет политиком или ученым?», «Надеюсь, она будет красавицей и умницей!» Почему же мы по-разному относимся к новорожденному мальчику или девочке? На самом деле до трех лет в физическом облике нет большой разницы между полами. Иногда мы даже чисто внешне не можем их отличить. В некоторых языках маленький ребенок и вовсе употребляется в среднем роде. Наука также считает, что половые различия начинают проявляться после трех лет. Известный детский психолог Ван Орнштейн провел серию исследований, из которых заключил, что только после трех лет поведение ребенка начинает отражать половую принадлежность, а уже в возрасте четырех или пяти лет дети отчетливо проявляют свой пол в играх. Таким образом, до трех лет только форма половых органов указывает на различие между полами.

Несмотря на это, родители воспитывают ребенка с учетом его пола. Например, новорожденного мальчика одевают во все голубое, а девочку — в розовое. Своего вкуса у малыша пока нет, и что плохого в том, если бы мальчик носил розовую одежду, а девочка играла бы с игрушечным пистолетом? Надо ли отнимать у мальчика куклу, если он проявил к ней интерес? Зачем постоянно напоминать ему, что он мальчик? И почему девочка не может заинтересоваться борьбой? Немецкого поэта Рильке воспитывали, как девочку, даже одевали в женскую одежду. Но от этого он не вырос женоподобным. Вместо того чтобы беспокоиться, как бы девочка не выросла мужеподобной, а мальчик женоподобным, лучше бы родителям осознать, какой вред они наносят психике ребенка, навязывая ему свои представления о половых различиях.

Говорите ребенку правду на половые темы Половое воспитание активно обсуждается последнее время во всех средствах массовой информации. Главный вопрос, когда начинать половое воспитание — в начальной школе или в средней. Я нахожу этот вопрос неуместным. Половая жизнь — это сфера инстинктов, почему же надо скрывать от ребенка правду до определенного возраста, а затем вдруг начинать говорить об этом. Хотя маленький ребенок ощущает себя существом среднего рода, уже в два или три года он начинает задавать вопросы, касающиеся половых проблем. Сначала он открывает для себя, например во время купания, что папа и мама устроены по-разному. Естественно, он задает вопросы. Если рождается еще один ребенок в семье, он спрашивает, как братик или сестренка появились на свет.

На такие вопросы ребенок должен получить ясный ответ. Не надо отшучиваться или лгать ему. Смущение и недомолвки родителей сделают эту тему запретным плодом и только распалят его любопытство, породят ненужные фантазии.

Интуиция двух-трехлетнего ребенка подскажет ему, что ему говорят неправду. Он может не подать виду, но его любопытство будет только подогрето странным поведением родителей.

Тот аргумент, что ребенок якобы слишком мал, чтобы знать правду о половой жизни, несправедлив и в этом случае. Половые темы следует обсуждать спокойно, в дружелюбном тоне, чтобы с самого начала он относился естественно к этому вопросу. Те взрослые, которые считают секс запрещенной темой, просто получили неправильное воспитание в детстве.

Неправильное питание вырабатывает плохие привычки на всю последующую жизнь Проблемы питания возникают рано или поздно в каждой семье. Женские журналы и пособия по воспитанию детей полны статей на тему: «Как убедить ребенка есть то, что ему не нравится?» Однако не лучше ли задаться вопросом, как избежать причины, ведущей к проблемам питания, чем думать, как исправить то, что уже сформировалось.

Неправильные привычки очень трудно искоренять. Если ребенка заставлять есть против его желания, у него может начаться рвота или выработаться отвращение к еде на всю жизнь.

Я уверен, что кроме аллергии на те или иные виды пищи, проблемы с кормлением возникают в результате неправильного питания в младенчестве. Если вы предлагаете своему ребенку одну и ту же пищу изо дня в день, его вкусы не разовьются и он будет отказываться от всякой новой пищи. Вкусы ребенка, так же как и другие чувства, формируются почти полностью между годом и тремя. Не следует кормить его только тем, что полезно, как собаку или лошадь. Ваш ребенок не скажет вам: «Это вкусно!» или «Отлично приготовлено!». Тем не менее очень важно, чтобы он получал удовольствие от еды и чтобы еда была как можно более разнообразной. Я бы давал ребенку самое вкусное, чтобы у него вырабатывалось правильное отношение к еде, и пусть родители, если необходимо, доедают то, что не очень вкусно. Большое внимание следует уделять разным специям и добавкам к пище, чтобы он узнал как можно больше вкусовых ощущений.

Распорядок дня развивает чувство времени Наше время, в отличие от моего детства, — это время телевидения. Для современного ребенка жизнь без телевидения немыслима. Поэтому родителям поневоле приходится смотреть передачи, которые смотрит их ребенок, чтобы не потерять с ним контакт.

Телевидение выполняет роль часов в жизни ребенка, поскольку у него еще нет чувства времени. Каждая программа ассоциируется у него с какимлибо событием — папа уходит на работу, папа приходит с работы, время идти спать и т. д. Регулярность телевизионных программ вырабатывает у него чувство времени. Обычно считается, что маленький ребенок живет только сегодняшним днем и для него не существует понятий «прошлое» и «будущее». Приблизительно к двум с половиной годам, когда он уже говорит, он начинает понимать, что такое «до», «после», «вчера» и «завтра». Другими словами, пока ребенок не начинает понимать речь и говорить, у него нет чувства времени. Однако практика показывает, что младенец все-таки понимает, что такое настоящее, будущее и прошлое, благодаря повторяющимся телевизионным программам. Строгая регулярность телевизионных программ точнее, чем события семейной жизни, такие как завтрак, обед, приход отца с работы. Телевизор может сослужить хорошую службу в организации распорядка дня ребенка. Необходимо соблюдать строгий режим не только для того, чтобы привить ему хорошие манеры, но и чтобы развить у него чувство времени. Некоторые матери учат детей узнавать время по часам прежде, чем дети научатся считать. Ребенок не понимает значения стрелок, поэтому бесполезно показывать ему на стрелки и говорить: «Восемь часов, пора идти спать». Ребенок идет спать не потому, что восемь часов, а потому, что стало темно, и потому, что ему хочется спать. Регулярный распорядок дня позволяет выработать у ребенка абстрактное чувство времени. Сам этот распорядок заменяет ребенку часы.

Новые телевизионные программы помогают ребенку правильно говорить Одна мама говорила мне, что ее двухлетний сын учится правильно говорить, слушая радио и телепрограммы.

Вы, вероятно, скажете, что нет смысла разрешать ребенку слушать то, чего он не понимает. Но ему совершенно необязательно все понимать, главное, чтобы у него выработалась привычка заучивать слова с правильными ударениями, интонацией и произношением.

Неграмотная речь и плохое произношение — продукты среды, в которой растет ребенок. Среда оказывает на наше сознание неизгладимое впечатление помимо нашей воли, и его ничем потом не сотрешь. Если у взрослого есть какие-то особенности речи, он почти всегда передает их ребенку, который потом передаст их своему ребенку. Таким образом передаются из поколения в поколение все неправильности и искажения в языке. Если правильная речь прочно войдет в сознание ребенка, он сможет впоследствии избежать влияния жаргонов, которыми изобилуют средства массовой информации, а уж если будет пользоваться ими, то без ущерба для своего языка. 2. Воспитание характера в младенчестве Музыкальная гармония лучше всего усваивается в раннем детстве В фильмах часто показывают, как семья или группа друзей, увлеченные совместным пением, организуют свой досуг. Простые сельские жители, не имеющие образования, с удовольствием поют хором, и их голоса звучат удивительно мелодично и стройно. Слушая такое исполнение, ребенок обучается музыкальной грамоте не с отдельных нот, а сразу с целых созвучий. Это помогает ему понять разницу между звуками при их сопоставлении. Ребенку легче понять то, что имеет определенную структуру. Комбинации звуков помогают ему интуитивно почувствовать взаимоотношения звуков и индивидуальные качества каждого звука. Совершенный слух нельзя выработать у взрослого, но можно у маленького ребенка, если дать ему правильное музыкальное образование.

Обучение игре на скрипке развивает способность к концентрации внимания В 1970 году на ярмарке в Осаке состоялся концерт маленьких скрипачей в честь Дня ООН. Он начался в 11 утра, но уже в 8 утра большинство детей, в том числе трехи четырехлетние, уже стояли на площади, несмотря на холод, репетируя и настраивая свои скрипки. Я был поражен целеустремленностью детей.

Конечно, ребенок должен оставаться ребенком, живым и любопытным. Но живость и неусидчивость — это не одно и то же. Последнее качество весьма нежелательно у взрослого человека. Тот, кто не способен долго сосредотачиваться на чем-то одном, тратит впустую массу времени и энергии на каждое задание.

Тот, кто выработал в себе высокую степень концентрации внимания, обладает огромными преимуществами. Считается, что ученики музыкальных школ дисциплинированны и хорошо воспитаны. Вы можете подумать, что родители держат этих детей в строгости и это может сделать их скучными и серьезными с самого детства. Ничего подобного! Они хорошо себя ведут не потому, что на уроках присутствуют родители, а потому, что они способны к высокой степени концентрации внимания без всяких особых усилий. Учеба дается им легко, и они успевают сделать больше других детей за то же время. Таким образом, у них остается больше свободного времени.

Все родители, чьи дети посещали скрипичный класс доктора Сузуки, утверждали, что их дети никогда не мучились, готовясь к экзаменам, что они без напряжения хорошо учились, хотя проводили много времени, играя с детьми во дворе. Этот вопрос выявил совершенно новый тип ребенкаинтеллектуала: жизнерадостный, смышленый и совсем не похожий на общепринятый стереотип бледного худого очкарика.

Известно изречение Конфуция: «В гармонии с музыкой». Имеется в виду, что музыка смягчает душу и улучшает характер. Музыкальные занятия требуют регулярных тренировок, которые в свою очередь воспитывают способность к концентрации внимания. Таким образом, музыка также способствует правильному формированию характера. Игра на скрипке развивает черты лидера Способность руководить другими людьми считается исключительно взрослой чертой, и поэтому это качество воспитывается в более позднем возрасте. На самом деле качества лидера начинают развиваться гораздо раньше, чем многие думают. Замечено, что в любой группе детей кто-то обязательно начинает играть роль лидера.

В своей книге «Детская психология» доктор Ямашита говорит, что потенциальный лидер всегда остается сосредоточенным на своих мыслях и действиях, даже если вокруг него полно других детей. В игре или других занятиях он всегда пытается создать что-то новое и первый берется за воплощение своих идей.

Эти же качества воспитываются и занятиями на скрипке. Поэтому нет ничего удивительного в том, что ученики доктора Сузуки — это жизнерадостные, энергичные дети со склонностью к лидерству, а вовсе не бледные гении. Эти дети со временем станут лидерами в обществе, которое всегда нуждается в таких людях.

Многие ученики доктора Сузуки заняли ведущие посты в самых прославленных оркестрах мира.

Музыкальное образование в раннем возрасте отражается даже на внешности ребенка Считается, что внешность человека целиком зависит от наследственности. И все же вы наверняка не раз замечали, как меняется внешность человека в зависимости от того, как складывается его жизнь. Конечно, изменить кардинально форму глаз или носа можно только с помощью пластической операции, но внешность в целом и манера поведения очень заметно меняются в зависимости от жизненных обстоятельств. Особенно наглядно эти изменения можно наблюдать у детей. Так, например, внешний облик ребенка, который слушает музыку или берет уроки музыки, безусловно, меняется под влиянием этих занятий. Мы провели эксперимент в Ассоциации раннего развития с группой младенцев, которые вначале, когда матери впервые собрали их вместе, ничем друг от друга не отличались. Затем произвольно отобрали из этой группы часть детей и дали им слушать «Маленькую ночную серенаду» Моцарта. Через четыре месяца эти дети существенно отличались от остальных: они были живее и их глазки блестели ярче.

Известный японский музыкальный критик Маруо писал мне в письме: «Звуки оказывают огромное воздействие на человека. Внимательные матери, вероятно, заметили, как изменились дети со времени Второй мировой войны. Это произошло по трем причинам:

1) вырос культурный уровень самих матерей; 2) улучшилось питание;

3) усилилось воздействие звуков на детей». Маруо уверен, что музыка меняет выражение лица. Он замечал этот интересный феномен неоднократно.

Поэтому он пользуется методом «погружения человека в музыку» в полной уверенности, что музыка делает человека красивым. Он считает, что уже месячному ребенку недостаточно слушать только речь, он, безусловно, слышит и музыку, которая звучит по радио, телевидению, с магнитофонных записей.

Заучивание стихов тренирует память Снег тает На ветке дерева, Где голубь воркует.

Смотри, маленький котенок Мягко ступает По опавшим осенним листьям.

Ползает и смеется ребенок, Ему исполнилось два года Этим утром.

Это традиционное японское стихотворение — хайку, написанное Иссой Кобаяси, поэтом позднего Средневековья.

В нашей экспериментальной школе воспитания талантов такие хайку учат для тренировки памяти. Хайку очень подходят для этой цели, потому что они короткие, ритмичные — они легко запоминаются. Кроме того, они отвечают тем требованиям, которые предъявляют к детской поэзии: «стихи для запоминания должны воспитывать в ребенке благородные чувства, и они должны быть красивыми, изысканными и заслуживающими того, чтобы их помнить всю жизнь. И в то же время они должны нравиться ребенку».

Сначала дети учат по одному стихотворению Иссы каждый день. Им рассказывают о содержании стихотворения, на следующий день они читают его наизусть и получают задание выучить новое. Таким образом, ребенок тренирует память, но при этом получает удовольствие. Если в первый раз ребенку нужно услышать стихотворение десять раз, прежде чем он его запомнит, то в следующий раз ему достаточно трех-четырех повторений, а потом и одного раза. Мне говорили, что ребенок выучивает 170 стихов Иссы в год. Повторение — мать учения. Это аксиома. Если ребенок забыл строчку, пусть повторит все стихотворение от начала до конца. Те, кто тренировал свою память таким образом, могут запомнить целую сказку после четырех или пяти прочтений. Некоторые читатели с сомнением отнесутся к такому методу тренировки памяти. Я тоже вначале считал, что хайку Иссы не совсем подходят для детей. Однако цель таких занятий не просто заучивать наизусть, но также развивать эстетическое чувство ребенка, его умственные способности и творческие потенции.

Мозг ребенка способен удержать в памяти от ста до двухсот коротких стихотворений. Но память ржавеет, если ее не использовать. Чем интенсивнее она используется, тем лучше она функционирует и развивается.

Способности ребенка к запоминанию нужно тренировать, пока он находит удовольствие в повторении.

Окружайте маленьких детей лучшим, что у вас есть В старину продавец древностей окружал своего ученика в течение первых шести месяцев обучения только самыми ценными и настоящими произведениями искусства, чтобы, насмотревшись на них, он всегда мог отличить истинный антиквариат от подделки.

Этот метод обучения хорошо применим к воспитанию ребенка. Если у него в мозгу, который пока что еще как чистый лист бумаги, запечатлеется истинное искусство, оно останется там на всю жизнь. Его мозг откажется воспринимать подделку, когда он станет взрослым и родители не смогут влиять на его вкусы.

Если же в его мозгу отпечатаются подделки, он будет нечувствителен к подлинному искусству. Конечно, не всегда легко отличить истинное от фальшивого. Формируя эстетические потребности своего ребенка, родители должны доверять и своему вкусу и руководствоваться прекрасными произведениями искусства, которые ценились во все века. Не надо давать ребенку только книжки с примитивными картинками, поскольку якобы он не поймет более сложного языка живописи. Если родители ценят Матисса и Пикассо, они, безусловно, могут показывать их картины своему ребенку. Если они получают удовольствие от музыки Бетховена и Моцарта, пусть и ребенок их слушает как можно чаще.

Когда в мозгу образуется стереотип истинного искусства, он будет основанием для оценки произведений искусства в последующей жизни. Сегодня матери во всех странах мира ругают своих детей за то, что их ничто не интересует, кроме поп-музыки. Но чего еще можно ждать от подростков, если с самого раннего детства они, как правило, слышат только эту музыку, которая прочно запечатлелась у них в мозгу. Разумеется, они уже не в состоянии воспринимать более сложную музыку. Когда определенные штампы сформированы в сознании, поздно приучать детей к чемуто другому.

Сила воздействия музыки и живописи, этих двух видов искусства, формирующих эстетический вкус, зависит от раннего воспитания. Если будет заложен прочный фундамент, это облегчит ребенку дальнейшую жизнь. Помощь родителей должна быть своевременной.

Ребенок — великий имитатор Когда мне было три года, мне нравилось имитировать заикание одного нашего соседа. Мама ругала меня: «Прекрати! Заикание заразно». Автор многих книг о раннем детстве К. М. Джоунс рекомендует водить ребенка, который боится собак, туда, где дети играют со своими собаками. Подражая этим детям, он избавится от своего страха.

Я слышал от одной матери, что ее ребенок был очень разборчив в еде, пока она не начала сажать его за стол с другими детьми того же возраста, которые с жадностью ели любую пищу. Иногда ребенок с плохим аппетитом вдруг начинает хорошо есть после визита в дом, где дети едят с завидным аппетитом. Мать может подумать, что ее ребенку не нравится именно ее стряпня, а на самом деле он просто подражает другим детям.

Дети начинают подражать уже в первый год жизни, а на втором и третьем году они подражают сознательно, и не только детям своего возраста, но и старшим. Недаром говорят, что дети — зеркало взрослых. Поэтому в присутствии ребенка обращайте внимание на свое поведение, особенно когда у детей самый подражательный возраст. Трехлетние дети имитируют все жесты, манеру говорить, походку и т. д.

Эта склонность к подражанию влияет также и на эмоциональное состояние ребенка. Ребенок может стать нервным, поиграв с другим нервным ребенком, или вдруг начать бояться самолетов, если его приятель их боится.

Подражая, ребенок не просто обезьянничает — это акты настоящего творчества. Поэтому не ругайте его и не относитесь к этому слишком серьезно, чтобы не убить в зародыше творческую личность, что, разумеется, не входит в ваши намерения.

Успехи в одном деле дают уверенность в других делах Как мы уже не раз утверждали, уроки игры на скрипке или занятия иностранными языками нужны не для того, чтобы вырастить из ребенка гения, но главным образом, чтобы способствовать его общему интеллектуальному развитию. Для ребенка полезнее пробовать свои силы в разнообразных занятиях, с возможно более широким кругом предметов, чем сосредотачиваться на чем-то одном. С другой стороны, если он преуспеет в одной области, это придаст ему уверенность в себе и он будет успешнее продвигаться в других занятиях. Примеров такого рода очень много. В классе доктора Сузуки был очень застенчивый мальчик трех лет. Он плохо разговаривал по сравнению с другими детьми, они над ним смеялись и не принимали его в игры. Когда ему предложили попробовать поиграть на скрипке, он расплакался и к ней даже не притронулся.

Через пару месяцев посещения класса терпеливого доктора Сузуки ребенок начал играть, а через шесть месяцев он уже лучше всех исполнял пиццикато. Это придало ему уверенности в своих силах. К удивлению родителей он начал заниматься по собственной инициативе. Более того, он стал гораздо общительнее и энергичнее и в других делах. Он часто изображал из себя дирижера, стал заводилой среди соседских детей, и его речь совершенно исправилась.

Такие превращения происходят и со взрослыми людьми, но у маленьких детей, у которых психологические переживания еще неглубоки, подобные изменения происходят гораздо легче.

3. Творчество и навыки Дайте своему ребенку карандаши как можно раньше В восемь месяцев ребенок уже может удержать карандаш. Хватательные способности лучше, чем что-либо другое, свидетельствуют о здоровом развитии ребенка. В этом же возрасте ребенок начинает рвать книжки, раздирать на части игрушки, доводя мать до отчаяния. Другими словами, ребенок входит в стадию самоутверждения.

Важно разумно направлять поступки ребенка, поскольку от этого зависит его будущая способность к творчеству. Дайте ему цветные карандаши. Он, конечно, сразу же начнет малевать где попало. Если вы дадите ему лист бумаги, он прочертит несколько кривых линий и скорее всего порвет бумагу. Для вас это просто каракули, а для него это самовыражение.

Однако многие родители невольно подавляют это стремление к самовыражению. Они навязывают ему свои представления: «Держи карандаш вот так!», «Яблоки должны быть красные», «Рисуй круг вот так», «Не рви книжку», «Не бросай бумагу на пол», «Не пиши на столе». Не слишком ли много запретов на одного маленького ребенка? Иногда дом, где есть маленький ребенок, поражает своей чистотой и порядком. Обычно гость делает комплимент матери, которая держит дом в таком порядке и за ребенком успевает смотреть. Действительно, уход за ребенком с утра до ночи не оставляет ни времени, ни сил для поддержания чистоты в доме. Для матери было бы шоком узнать, что ее добросовестность в ведении хозяйства мешает творческому развитию ее ребенка. Все, что ребенок делает руками — рисует, разбрасывает игрушки, рвет бумагу, — развивает его интеллект и творческие задатки. Чем скорее вы дадите ребенку карандаши, тем лучше будут результаты. Но если одновременно вы будете поминутно его останавливать, то все равно вы тем самым помешаете развитию его творческих способностей. Стандартная бумага для рисования — стандартный человек Художник-иллюстратор Хироше Минабе недоволен сегодняшним воспитанием детей до трех лет. Некоторые его идеи кажутся мне заслуживающими внимания.

Например, он говорит, что, прежде чем начать рисовать картину, художник решает, какого формата она будет. Ребенку же дают стандартный лист бумаги и таким образом уже лишают его возможности выбора.

Такое же отношение мы наблюдаем и в других вопросах. Например, считается, что ребенку подходят только специальные детские песенки и сказки. Такое отсутствие воображения со стороны взрослого в свою очередь ограничивает воображение ребенка.

Когда детям предлагают листы бумаги только стандартного размера, они подсознательно усваивают мысль, что все картинки должны быть только такого размера и что это то, что от них хотят родители и воспитатели.

Ребенок видит огромный мир (гораздо больший, чем родители могут себе представить), когда он впервые берет в руки карандаш и обнаруживает, что он может оставлять следы на чистой бумаге. Этот огромный мир гораздо больше, чем стандартный лист бумаги. Я бы давал ребенку огромный лист бумаги, чтобы он ползал по нему, рисуя. Стандартный лист способствует воспитанию стандартного человека, лишенного творчества и достаточной жизнестойкости.

Избыток игрушек рассеивает внимание ребенка Мне кажется, в Японии детям дарят слишком много игрушек. Я часто наблюдаю в магазинах, как ребенок доводит себя до истерики, требуя купить понравившуюся ему игрушку, и родители не выдерживают и покупают. Однако многие специалисты по дошкольному воспитанию считают, что, отказываясь удовлетворять любое желание своего ребенка, родители проявляют не недостаток любви к нему, а, наоборот, действуют в его же интересах. Многие психологи считают, что, когда вокруг ребенка слишком много игрушек, это его подавляет и ему трудно сосредоточиться на чем-то одном. Ребенок лучше всего играет с одной игрушкой, придумывая разнообразные игры с ней. В его воображении кусок дерева или сломанная крышка от чайника могут преобразиться в сказочный дом или чудесное озеро и будут куда интереснее, чем дорогая игрушка из магазина.

Таким образом, если хотите развить у ребенка нестандартное мышление и изобретательность, не покупайте ему все, что он просит. Этим вы достигнете прямо противоположного эффекта. Не стоит убирать подальше все, что может быть опасно для ребенка Слишком заботливые матери стараются убрать подальше все, что может принести вред ребенку. Когда ребенок начинает ползать или ходить, он еще так неустойчив, что все время опрокидывает вазы, хватается за электропроводку, скользит на бетонном полу. Конечно, матери пытаются избавить ребенка от любой опасности, убрав все с его пути и оставляя только тупые предметы и то, что он не может сдвинуть с места.

Таким образом, они практически создают вакуум вокруг своего ребенка. Я уже упоминал о пользе тактильных ощущений для развития ребенка. Мадам Монтессори рекомендует сознательно предлагать ребенку предметы жесткие и мягкие, грубые и нежные, тупые и острые, тяжелые и легкие. Ребенку интересно все, что его окружает. Он трогает и ощупывает предметы, а иногда опрокидывает или рвет их на части, и это свидетельство его растущей любознательности и творческого потенциала. У ребенка свое собственное представление о порядке Хотя для ребенка вредно жить в обстановке идеального порядка в доме, я не утверждаю, что в доме должен быть хаос. Как я уже не раз говорил, в его мозгу активно формируются стереотипы, и это делает его чувствительным к цветам, формам, местонахождению в пространстве.

Поскольку его способности к распознаванию образов развиваются в результате постоянного повторения, я заключаю, что если он всегда находит один и тот же предмет на одном и том же месте, это оказывает на него положительное воздействие, как и в случаях с усвоением других навыков. Ребенок очень чувствителен к любым переменам в его жизни. Иногда малыш начинает плакать ни с того ни с сего, теряет аппетит, у него поднимается температура. Эти симптомы могут быть реакцией на перемены в обстановке, которые взрослый может и не заметить.

Другими словами, любые изменения нарушают представления ребенка о порядке. Если эти изменения неприятны ему, он, естественно, соответственно реагирует. Мы должны понять, что дети гораздо чувствительнее к изменениям в определенном порядке вещей, чем взрослые. Дети воспринимают предметы не обособленно, а во взаимосвязи друг с другом. Это в свою очередь способствует их развитию, поэтому нам, взрослым, следует избегать резких изменений, которые могут нарушить представления ребенка об устойчивости и порядке в мире.

Предоставьте ребенку наблюдательный пост Мне часто приходило в голову при виде младенца, лежащего в коляске, что ему не на что смотреть, кроме голого потолка или сетки от комаров. Иногда появляется лицо взрослого и быстро исчезает. Это нехорошо. Ребенку надо на что-то смотреть. Во всем мире родители подвешивают погремушки над кроваткой. Я не уверен, что этого достаточно. Мадам Монтессори разделяет мои опасения. Она утверждает, что в этом возрасте дети жадно впитывают любые сенсорные ощущения и что эта потребность не может быть удовлетворена, если ребенок постоянно лежит на спине в своей кроватке или в коляске. Хотя взрослые периодически наклоняются над ребенком, это только раздражает его глаза, поскольку он силится проследить за исчезающим предметом, не будучи в состоянии повернуть голову. Я предлагаю класть его в наклонном положении, чтобы у него был обзор, вместо того чтобы поминутно наклоняться над ним или забрасывать его игрушками. Таким образом, он сможет видеть, что происходит за пределами его коляски. Игрушки должны быть приятными на ощупь Художник Хироше Манабе известен своей неповторимой манерой живописи. У него своя теория воспитания детей, которую он испытал на своих детях.

«Я никогда не покупаю им готовых игрушек. Я даю им наборы деталей, из которых они могут собрать игрушку сами. Даже если у них не получается и они начинают плакать, они знают, что им все равно никто не поможет. Если они хотят иметь игрушку, они должны собрать ее сами. Поэтому дети стараются изо всех сил».

Это великолепный воспитательный прием — он включает в себя «радость достижения», которой лишен ребенок, имеющий только готовые игрушки. Очень важно, однако, чтобы разборная игрушка соответствовала возрастным возможностям ребенка, иначе этот метод обернется жестокостью по отношению к ребенку.

В детском магазине даже у взрослых разбегаются глаза от обилия ярких, оригинальных игрушек. Мы тратим все до копейки, ожидая, что ребенок будет в таком же восторге от этих покупок. Но обычно ребенок играет с новой игрушкой несколько минут и потом забрасывает ее. У каждого родителя был такой опыт.

Готовые игрушки редко нравятся детям, поскольку они имеют мало общего с окружающим их миром. Им недостаточно, чтобы игрушка была красивая или забавная. Пожалуй, с заводной железной дорогой он поиграет подольше, собирая и разбирая рельсы, наблюдая, как движется поезд. По идеям Монтессори разработана серия игрушек, имитирующих реальные предметы быта. Их можно трогать, бросать, помещать внутрь друг друга, расстегивать и застегивать, открывать и закрывать. Все это навыки, необходимые ребенку в жизни.

У взрослых часто бывают искаженные представления о ценности той или иной игрушки, основанные на их собственных детских впечатлениях. Малыш с любопытством изучает окружающие его предметы и особенно реагирует на те, которые дают ему «радость достижения» и удовлетворяют его потребность в «творчестве». Книжки не только для чтения, а кубики не только для строительства С нашим ограниченным воображением мы, взрослые, считаем, что книжку нужно только читать, а из кубиков строить.

Книжки и кубики обычно бывают первыми игрушками ребенка. Взрослые навязывают ребенку свои представления о том, как надо с ними играть. Если ребенок играет по-своему, значит, цель достигнута независимо от того, с чем и как он играет.

Поправлять его — значит мешать его творческому развитию или даже отнимать у него желание играть вообще.

Он может использовать книжку как туннель, или рисовать на ней, или порвать ее. Лучше вообще не давать ему книжек, чем настаивать, чтобы он их только читал. Когда у него появится интерес к чтению, он и сам поймет, что книги интереснее всего читать.

Ребенку скучно играть с готовой игрушкой, которую можно использовать только по какому-то одному назначению. Какая бы дорогая эта игрушка ни была, она не представляет ценности для ребенка, если он не может что-то делать с ней руками или приспособить ее в соответствии со своим богатым воображением.

Почти все родители прошли через это. Обычно первому ребенку покупали слишком много игрушек, а второму уже меньше, поняв, что ребенку на самом деле вовсе не нужно их изобилие. Лучше иметь несколько, но полезных игрушек. Для малыша игровой материал все, что он трогает и видит. Нет особой нужды вообще покупать ему игрушки, и не настаивайте, чтобы он обязательно играл так, как «положено».

Лепка, вырезание узоров из бумаги и складывание бумажных фигур развивают творческие задатки ребенка Оглянитесь вокруг — вы будете поражены, сколько существует простых игрушек, которые использовались веками. Это глина, бумага для вырезания, цветная бумага для складывания фигур.

Эти материалы имеют одну общую характеристику — они не имеют определенной формы или назначения. Другими словами, им можно придать любую форму. Именно поэтому они являются идеальными игрушками для ребенка раннего возраста, когда интеллект развивается быстрее всего. Он может делать с этими материалами все, что ему заблагорассудится. Предположим, мы даем глину и бумагу малышу, которому еще и года нет. Он их потрогает без всякой цели, не намереваясь что-то сделать из них, а только изучая их. Но, перебирая их в руках, он уже меняет их форму, с удивлением наблюдая за этими изменениями. И это уже само по себе ценный опыт.

В этом возрасте ребенок будет просто еще и еще раз мять и трогать глину и бумагу, получая удовольствие от этого процесса. Подсознательно он начинает понимать причинно-следственные связи между действием и результатом.

Постепенно он начинает пытаться придать форму глине и сделать кораблик из бумаги. Эти игрушки легко превратить и в простые предметы, и в очень сложные, в зависимости от стадии развития ребенка.

Ребенок, начавший лепить в раннем возрасте, существенно опережает своих собратьев в освоении различных навыков. И дело здесь не в том, что он раньше начал практиковаться в лепке, а в том, что лепка рано разбудила его интеллектуальные и творческие задатки. Ловкость рук и самовыражение — это первые, но далеко не единственные качества, приобретаемые ребенком благодаря лепке. Игры по ролям развивают творческие задатки ребенка Главная цель таких занятий, как уроки музыки или иностранного языка, как мы уже не раз подчеркивали, это не столько научить ребенка чемуто, сколько развить его безграничные потенции. Этой же цели служат ролевые игры. Авторы книги «Некоторые аспекты детства выдающихся людей» делают следующее заключение: каждый ребенок, независимо от степени его одаренности, заслуживает внимательного к себе отношения, поощрения и помощи, чтобы он развил максимально все лучшее в себе, независимо от своего социального положения или расовой принадлежности. Мы, взрослые, должны дать ему это понимание и помочь ему, а это требует времени и терпения. Детский писатель Горо Маки считает, что театр или игры по ролям — один из лучших способов развития детского творчества. Однако он с грустью констатирует, что поскольку на ребенке не сразу сказывается благотворное влияние участия в театральных представлениях, то родители, всегда ожидающие немедленных результатов, могут быть разочарованы. Я видел результаты наблюдений над детьми, которых поощряли играть в театр и сочинять пьесы. В первом и втором классе начальной школы они учились средне или даже ниже среднего, а потом резко вырывались вперед, оставляя других детей далеко позади.

Я вовсе не предлагаю детям играть роли в пьесах или кривляться. Я имею в виду самовыражение через телодвижения и слова, в отличие от карандашей или музыкальных инструментов. Самое ценное в этих играх — это возможность прямого и свободного самовыражения в отношениях с другими членами группы.

Физические упражнения стимулируют развитие интеллекта Профессор Куньо Акуцу проводил исследования по заданию Ассоциации раннего развития и выяснил, что плохая осанка при ходьбе есть результат недостаточной физической тренировки в младенчестве.

Дети начинают ходить самое раннее в восемь месяцев. Если их не тренировать на основные движения в этом возрасте, они никогда не будут выполнять их правильно и никогда не приобретут других навыков, основу которых составляют эти же мозговые системы. В этом смысле ранняя тренировка в ходьбе играет ту же самую роль, что и ранние уроки музыки или иностранного языка.

Я собираюсь подробно поговорить о физическом воспитании ребенка, чтобы убедить родителей, что, во-первых, основные двигательные навыки надо тренировать в младенчестве, и во-вторых, правильная физическая подготовка прекрасно стимулирует умственное развитие малыша.

В младенчестве мозг ребенка не развивается отдельно от тела. Умственное развитие происходит параллельно с физическим и сенсорным. Например, плавание развивает не только мышцы, но и рефлексы.

Профессор Ацуку пишет: «Физические упражнения улучшают работу всех органов и повышают сопротивляемость ребенка к внешним стрессам». Конечно, ребенок вырастет, даже если вы просто кормите его и заботитесь о нем. Но если вы больше ничего не даете ему, то тот набор способностей, с которыми он родился, останется неразвитым. Физические упражнения — один из главных компонентов его развития. Они стимулируют развитие мышц, костей, внутренних органов и мозга. Было подмечено, что ребенок, который начинает рано ходить, бывает очень смышленым. Вероятно, это оттого, что более интенсивная физическая нагрузка способствует развитию его интеллекта. Тренируйте левую руку так же, как правую Много ли левшей среди ваших знакомых? Наверное, один или два. А людей, одинаково владеющих обеими руками, еще меньше. Не знаю, были ли Адам и Ева правшами, но на каком-то этапе в истории человечества пользование правой рукой стало нормой. Все рассчитано на праворуких — автомобильное управление, спортивный инвентарь, кухонное оборудование и инструменты. Поэтому по традиции родители учат детей пользоваться правой рукой.

В Америке гораздо больше, чем в Японии, людей, которые одинаково свободно владеют и правой, и левой рукой. Но правшей все-таки больше, чем левшей. Имеет ли это предпочтение правой руки под собой какие-либо основания? Есть теория, что упор на левую руку перегружает сердце. Но я никогда не встречал левшей с больным сердцем. Я знаю одного человека, который, будучи левшой еще в детстве, натренировал и свою правую руку и теперь легко и свободно владеет обеими. Когда я услышал об этом, я попытался натренировать свою левую руку, но безуспешно. В моем возрасте это уже невозможно: левая рука пишет каракули, и даже мяч не летит в цель.

Правая и левая руки родились одновременно, и их анатомия одинакова. Почему же они функционируют по-разному? По-видимому, потому что с детства к ним было разное отношение.

Обезьяны не делают различий между правой и левой рукой, они свободно пользуются обеими руками для еды и игры. Таким образом, человек в этом отношении менее совершенен, чем обезьяна. Есть предположение, что если мать всегда держит ребенка на левой руке во время кормления, чтобы правой делать что-то еще, то его правая рука всегда оказывается прижатой, и тогда его левая рука будет развиваться лучше. Иногда ребенок случайно начинает писать левой рукой, и она развивается лучше, чем правая.

Каждый может развить одинаково и правую, и левую руку, если начнет это делать в раннем детстве. Я уже говорил, что тренировка пальцев способствует развитию интеллекта. С этой точки зрения не следует пренебрегать левой рукой. Детям полезна ходьба Из-за автомобильного движения мы уже не видим на улицах играющих детей. Их ведут за руку мамы, им не разрешают ковылять самим. Прежде чем вы начнете жаловаться, что у вас нет времени тащиться со скоростью вашего ребенка, подумайте, как полезна ему ходьба.

В ходьбе участвует все тело. Из 639 мышц нашего тела 400 участвуют в ходьбе. В отличие от других физических упражнений в ходьбе ритмически чередуются напряжение и расслабление. При правильной ходьбе мышцы одной ноги напрягаются, в то время как на другой они отдыхают. Происходит плавное движение без потерь энергии.

Не случайно многие писатели говорят, что, когда работа у них стопорится, они совершают прогулку, в процессе которой появляются новые идеи. По всей вероятности, ходьба стимулирует мыслительный процесс. Мы не замечаем процесса ходьбы, воспринимая его как нечто само собой разумеющееся. Но это не так. Как показывает история с двумя девочками, выросшими в волчьей стае, ребенок так и будет ползать, если его будут окружать существа, передвигающиеся на четырех ногах. Очень важно, чтобы ребенка учили правильно ходить с раннего возраста.

Двигательные способности тоже нуждаются в тренировке Супруги Икеда, оба гимнасты, решили своего первенца тренировать по системе, разработанной нашей Ассоциацией раннего развития. Он вскоре проявил удивительные спортивные способности. Родители решили, что он унаследовал их таланты, что это у него «в крови». Поэтому со вторым ребенком они не занимались, и он совсем не проявил никаких спортивных способностей, хотя родился от тех же родителей-спортсменов. Супруги заключили, что двигательные способности мало зависят от наследственности, а больше от тренировки.

Наше телосложение и координация движений передаются по наследству. Но то, как вы сумеете развить задатки, которые вы получили от природы, зависит от тренировки. Можно от рождения иметь прекрасные данные для занятий плаванием или гимнастикой, но без соответствующей тренировки эти задатки не будут реализованы. В то же время ребенок, рожденный со слабыми физическими данными, может добиться больших спортивных успехов.

Гениальные брат и сестра, говорящие на семи языках, о которых я ранее рассказывал, родились слабенькими физически. Но в результате упорных занятий бегом и отжиманиями они достигли хороших результатов. Младшую девочку начали тренировать в 11 месяцев, а ее старшего брата — в два с половиной года. В результате сестра бегает даже лучше брата. Этот пример еще раз доказывает, что двигательные способности зависят не столько от наследственности, сколько от ранней тренировки. То, что называют врожденной способностью к спорту, на самом деле результат того, что ребенок рос в спортивной среде.

Чем раньше начать занятия спортом, тем лучше результаты Я уже рассказывал, как плавают дети всего нескольких месяцев от роду и что ребенок, который только учится ходить, может легко научиться кататься на роликовых коньках, в то время как взрослому овладеть этими умениями очень трудно, порой настолько трудно, что пропадает всякое желание научиться. Я начал играть в гольф после сорока. И хотя уже 15 лет усердно тренируюсь, играю все еще плохо. Если бы я начал играть в детстве, то уверен, что играл бы гораздо лучше, не затратив на это столько усилий.

Один мой знакомый начал учить своих детей играть в гольф, когда одному было семь, а другому девять лет. Младший намного опережает старшего даже сейчас, спустя восемь лет, хотя старший атлетически сложен и превосходит младшего в других видах спорта. Их отец пытался понять, в чем причина успехов младшего сына.

Единственное объяснение — это то, что он начал раньше тренироваться.

Для ребенка работа и игра — это одно и то же Мне хотелось бы дать вам следующий совет: пусть ваш ребенок трудится столько, сколько может, но при одном условии, что для вас не важен результат его работы.

Для ребенка важен не результат его деятельности, а сам процесс. Мы же, взрослые, хотим, чтобы каждая работа была доведена до конца. И в этом видим отличие работы от развлечений.

Как бы ни проста была работа, ребенку следует показать, как ее делать. Работа часто требует осторожности и концентрации внимания, которые не нужны в игре.

Поэтому участие ребенка в простом труде по дому очень полезно для развития его интеллекта и двигательных способностей. Как ни странно, многие родители забывают, что ребенок может вместе со взрослыми пропалывать огород, поливать, мыть полы, убирать дом. Этому легко научиться, и это имеет самое непосредственное отношение к повседневной жизни. Конечно, легче всего предоставить малыша самому себе. Ребенка не надо учить играть, гораздо труднее научить его выполнять простые работы по дому. Но те родители, которые, чтобы облегчить себе жизнь, полагают, что «жестоко заставлять работать маленьких детей», обделяют своего ребенка.

